https://300books.jp/kokunaimystery/

1. 綾辻行人『十角館の殺人』 新本格の幕開けを告げた衝撃
2. 綾辻行人『時計館の殺人』 館シリーズ屈指の複雑な仕掛け
3. 島田荘司『占星術殺人事件』 新本格ミステリの原点にして金字塔
4. 島田荘司『斜め屋敷の犯罪』 本格ミステリの醍醐味が詰まった舞台設定
5. 有栖川有栖『双頭の悪魔』 緻密な論理と伏線回収の妙が光るシリーズ最高傑作
6. 森博嗣『すべてがFになる』壮大な密室トリック。理系ミステリィの金字塔
7. 我孫子武丸『殺戮にいたる病』 読者の倫理観を揺さぶる衝撃の読後感
8. 殊能将之『ハサミ男』読者の固定観念を覆すトリックの妙
9. 乾くるみ『イニシエーション・ラブ』 「最後の二行」ですべてが覆る衝撃
10. 道尾秀介『向日葵の咲かない夏』 巧妙なトリックと伏線回収
11. 伊坂幸太郎『アヒルと鴨のコインロッカー』 伊坂作品ならではの伏線回収を存分に楽しめる
12. 歌野晶午『葉桜の季節に君を想うということ』 二度読み必至の究極の徹夜本
13. 歌野晶午『密室殺人ゲーム王手飛車取り』 茫然自失のラストまでページをめくる手がとまらない
14. 米澤穂信『儚い羊たちの祝宴』 米澤流「暗黒ミステリ」の真髄
15. 米澤穂信『氷菓』 「日常の謎」を解き明かす面白さと、個性溢れる古典部員の魅力
16. 西澤保彦『七回死んだ男』 SF設定と本格ミステリの絶妙な融合
17. 貫井徳郎『慟哭』 圧倒的な読書体験と重い余韻
18. 筒井康隆『ロートレック荘事件』 SF界の巨匠が仕掛ける驚愕のトリック
19. 倉知淳『星降り山荘の殺人』 予測不能な展開と鮮やかな「どんでん返し」
20. 東野圭吾『仮面山荘殺人事件』 全てを覆す大胆不敵なトリック
21. 東野圭吾『ある閉ざされた雪の山荘で』 劇中劇構造が生む独特の緊張感
22. 西村京太郎『殺しの双曲線』 双子トリックの事前提示という挑戦
23. 貴志祐介『クリムゾンの迷宮』 読み出したら止まらない圧倒的な没入感とサバイバル描写
24. 貴志祐介『青の炎』 犯人視点で描かれる完全犯罪の顛末
25. 岡嶋二人『クラインの壺』 時代を先駆けたVR世界の恐怖
26. 岡嶋二人『そして扉が閉ざされた』 閉鎖空間での濃密な会話劇と心理描写
27. 鮎川哲也『リラ荘殺人事件』 これぞ本格！ ロジックの積み重ねに見立て殺人と多重解決
28. 折原一『倒錯のロンド』 二転三転する予測不能な展開
29. 京極夏彦『魍魎の匣』 圧倒的知識量と「憑き物落とし」のカタルシス
30. 高木彬光『人形はなぜ殺される』 「人形はなぜ殺される？」タイトルに秘められた謎
31. 赤川次郎『マリオネットの罠』 赤川次郎初期の巧妙な伏線と「マリオネット」の罠
32. 三津田信三『首無の如き祟るもの』 恐怖と謎解きが融合した「ホラーミステリー」の超傑作
33. 横溝正史『獄門島』 俳句に見立てた連続殺人という芸術性と猟奇性
34. 高野和明『13階段』 死刑制度の重圧と冤罪の恐怖
35. 荻原浩『噂』 巧みな伏線と読者を待ち受ける「ラスト一行の衝撃」
36. 乙一『夏と花火と私の死体』 死体が語り手となる、かつてない斬新な設定
37. 北山猛邦『アリス・ミラー城 殺人事件』 『鏡の国のアリス』と『そして誰もいなくなった』の奇想天外な融合
38. 麻耶雄嵩『翼ある闇 メルカトル鮎最後の事件』 常識を破壊する奇抜なトリックと壮大なスケール
39. 麻耶雄嵩『神様ゲーム』 衝撃的かつ解釈の多様性を生む、問題提起的な結末
40. 城平京『名探偵に薔薇を』 二転三転する予測不能なプロットと鮮やかな伏線回収
41. 北村薫『盤上の敵』 盤上の攻防――日常に潜む悪意と夫婦の絆
42. 法月綸太郎『頼子のために』 父の愛と復讐劇、その手記に隠された驚愕の真相
43. 宮部みゆき『火車』 消費社会の深淵を覗く――姿なき女性を追う社会派ミステリーの金字塔
44. 山口雅也『生ける屍の死』 死せる探偵、生ける謎を追う――奇想天外本格ミステリー
45. 円居挽『丸太町ルヴォワール』 幾重にも仕掛けられた驚愕のどんでん返し
46. 浦賀和宏『眠りの牢獄』 監禁と交換殺人――二つの牢獄が交わる時、戦慄の真実が牙を剥く
47. 中山七里『連続殺人鬼 カエル男』 戦慄の猟奇殺人と社会の狂騒――「カエル男」が仕掛ける悪夢のゲーム
48. 真梨幸子『殺人鬼フジコの衝動』 薔薇色の狂気――少女は何故、伝説の殺人鬼になったのか？
49. 井上夢人『ダレカガナカニイル・・・』 頭の中の声は誰？――SFとミステリーが交錯する意識の迷宮
50. 皆川博子『開かせていただき光栄です』 18世紀ロンドン、解剖台の上の謎――歴史と科学が織りなす重厚ミステリー
