# 特殊設定ミステリの世界

今回は、本格ミステリ界で潮流を形成しつつある特殊設定ミステリの分類と整理を行うこととした。

本誌でも、最近五年間の入選状況を見ると斜線堂有紀『楽園とは探偵の不在なり』（二〇年同率四位）、今村昌弘『屍人荘の殺人』（二一年三位）、方丈貴恵『名探偵に甘美なる死を』（二二年四位）、白井智之『エレファントヘッド』（二三年一位）、白井智之『ぼくは化け物きみは怪物』（二四年二位）、南海遊『永劫館超連続殺人事件』（二四年五位）と毎年必ず五位以内に少なくとも一作は入っていた（今年はなかったが）。

それほど興隆を極めながらも、特殊設定ミステリに関する網羅的なガイドは、筆者の知る限り、存在していない。そこでないならば自分たちでそれに近いものを作ろうとなったわけである。

では特殊設定ミステリとは何か。この言葉を定着させたとされる米澤穂信『折れた竜骨』（二〇一〇年）の「あとがき」では次のとおり言及されている。

「ミステリの多様性に魅せられてきた。さまざまな流儀がある中で私を最も強く驚かせたのは、特殊設定ものとでも言うべき、とびきりの変化球たちだった。（略）それらは通常の世界とは違う論理を導入し、その特殊理論に従ってミステリを組み立てていた。」

そうした「変化球」の中から国内作品を「SFミステリ」「時間SF」「並行世界」「異世界設定（原作あり）」「異世界世界（オリジナル）」「モンスター」「超能力」「ゾンビ・幽霊・転生」「分類不能」と分類し、海外作品で一項目割くこととした。十項目で十作品合計百作を紹介しているが、ベスト百というものではなく、あくまでも叩き台である。読者の方々が新たな「分類」と「整理」を行って下されればうれしい限りである。

紹介作は、古いものでは入手しづらいと考え、特殊設定の嚆矢・山口雅也『生ける屍の死』（一九八九年）を基準とし、これ以降を対象とした（一部例外あり。また平成以降の作品でも入手困難な本がある。ご了承を）。なお、海外作品はこの線引きの対象外である。

今回悩んだのは「SFミステリ」の位置づけだった。一九八九年以前から作例があり、独立したジャンルとして存在していたが、より広い概念である特殊設定ミステリの出現を踏まえ、今回は特殊設定ものの一ジャンルとして取り上げた。

最後に、数々の特殊設定ミステリを生み出した西澤保彦が十一月九日肺がんのため六十四歳で逝去した。彼の活躍がなければ、現在の特殊設定ミステリの盛況はなかったろう。ご冥福をお祈りする。（廣澤）

## SFミステリ ミステリとSFとの融合

SFミステリについて、アイザック・アシモフは選集『SF九つの犯罪』の序文「SFという宇宙」で、SFミステリを書くにあたり、舞台は全くの架空社会にできるが「作者は、その架空社会のすべての境界条件を、丹念に読者に説明しなくてはなら」ず、探偵のつかんだ手がかりは全て読者に示し、「いかにその社会が特異であっても、なおかつ読者が探偵の先を越して解答に到達できるだけの余地を残」さなければならない。それを実践したのが『鋼鉄都市』と『はだかの太陽』だと述べている。アシモフの言葉はSFミステリの定義であるが、現代の視点からすれば（SFミステリも含んだ）特殊設定ミステリの定義として読んだほうがしっくりくる。

SFミステリを語るうえで、アシモフより先にSFとミステリを融合した作品を発表していた海野十三が、時には看過されてしまうのは哀しく思う。昨年傑作選『盗まれた脳髄 帆村荘六のトンデモ大推理』が編まれた。同書所収の短編「振動魔」には作品世界が一変する「衝撃の一行」があったりするので、戦前の古い作品と敬遠しないで欲しい。

その海野を始祖とした国内SFミステリで代表作として挙がってくるのは佐野洋『透明受胎』、井沢元彦『猿丸幻視行』となる。前者は処女受胎をテーマとし、後者は特殊な薬で過去の人物に同化し、日本史上の謎を探る歴史物だ。これらの作品の舞台は「奇異」なものではなく現実世界にSF的ガジェットを導入してミステリを創り上げている。これが特殊設定ミステリとSFミステリを分ける一つの区分点となろうか。

さて、ここからが選ばれた十冊となる。 岡嶋二人<b>『クラインの壺』</b>（一九八九年）で採用されたのはVRシステムである。主人公はVRを利用したゲーム「クラインの壺」のテストプレイヤーで、彼らが巻き込まれた現象が現実かどうか分からない展開が読みどころ。VRに挑んだ先駆性を評価した。コンビ作家・岡嶋二人の最後の作品でもある。VRは方丈貴恵<b>『名探偵に甘美なる死を』</b>（二〇二二年）にも登場する。VR空間と現実世界、二つの館での殺人事件が描かれ、VR空間だからこそ成立するトリック・ロジックが楽しめる。VRを今さらSF的ガジェットと言いますか？と異論が出そうだが、作中レベルの技術は存在しないのでご了承願いたい。

殊能将之<b>『キマイラの新しい城』</b>（二〇〇四年）は、中世フランス貴族の亡霊が、現代の日本の不動産会社社長に取り憑いて、自分を殺害した犯人探しを求めるというもの。タイムトリップ物の逆パターンだ。被害者の言葉だけを頼りに七五〇年前の謎解きに挑むという枠組みが非常に面白い。過去から来た貴族が、現代社会を見て感じる戸惑い、驚きも楽しみどころだ。

荒木あかね<b>『此の世の果ての殺人』</b>（二〇二二年）の舞台は、小惑星の衝突が一年後となった日本。そんななか淡々と自動車免許の教習を続ける教官と生徒が殺人事件に遭遇して、という終末世界での犯人探し。作者によれば、教官と生徒のバディが警察を差し置いて捜査をする正当な状況を作り出すため、小惑星を衝突させることを思いついたようで、その発想の柔軟さには驚かされる。

現実世界＋SF的ガジェットというものに加えて、世界を創り込んだものもある。世界が「奇異」なら特殊設定では？と思われようが、SF的ガジェットで世界を創った作品は「SFミステリ」と分類した。

松尾由美<b>『バルーン・タウンの殺人』</b>（一九九四年）は、人工子宮が普及した近未来で昔ながらの妊娠、出産を望む妊婦たちが共同生活をする特別区バルーン・タウンで発生する事件を描いた連作短編集。妊婦が集まる街ならではの謎の作り方がうまい。なお、本書はシリーズ化されており他に二冊ある。

数々の作例がある西澤保彦からは<b>『人格転移の殺人』</b>（一九九七年）を選択した。突然の大地震で居合わせた六人が逃げ込んだ先は人格を入れ替える実験施設だった。法則に従って人格が入れ替わり、そのなかで殺人が起きる。犯人がどんな動機で誰を狙ったか分からないまま、さらに人格転移は続く……。犯人探しに加え、人格転移の連鎖がどう収束するかも興味をそそる。

瀬名秀明<b>『デカルトの密室』</b>（二〇〇五年）で描かれるのはヒト型ロボットが実用化された世界。人間に危害を加えられないはずのロボットが殺人事件を起こす、この世界ならではの謎を提示し、人間と機械の境界は何かを問いかける示唆に富んだ作品だ。そして『デカルトの密室』から十三年、早坂吝<b>『探偵AIのリアル・ディープラーニング』</b>（二〇一八年）ではAIはより身近な存在になっている。『デカルトの密室』にも登場した「フレーム問題」や「不気味の谷」等のAIの課題が謎解きに組み込まれて、ミステリを楽しむと同時にAIに関する知識も得ることができる。なお、〈探偵AI〉シリーズには続編が三作ある。

芦辺拓<b>『スチームオペラ 蒸気都市探偵譚』</b>（二〇一二年）は、蒸気機関がこのうえなく発達したスチームパンク的な世界で名探偵とその助手の少年少女探偵が不可能犯罪に挑むという異世界探偵譚。この世界ならではのトリック・ロジックもさることながら、世界に関わる謎が判明するラストは驚嘆である。

作者があとがきで「SFミステリではありません」「古風な奇想SF」と述べているのだが、やはり法月綸太郎<b>『ノックス・マシン』</b>（二〇一三年）は外せない。電算機で文学作品を分析する数理文学解析が発達した近未来世界を創造し、このに「ノックスの十戒」やエラリー・クイーンの「読者への挑戦状」というミステリの題材を投入して短編に仕立てた法月の手腕は見事だ。

SFミステリは、科学技術の進歩に歩調を合わせ、新たな作品を生み出してきた。今後も、特殊設定ミステリの中で存在感を示していくことだろう。（廣澤）

## 戻りさまよい繰り返し 時間SF×ミステリ

特殊設定ミステリの魅力は、本格ミステリと別ジャンルのマッシュアップによって生じる、新たなロジックやトリックにある。 SFにおける主要ジャンルのひとつである「時間もの」は、タイムトラベルにせよ時間ループにせよ、何らかの過去の問題の解決が物語の主眼となりやすいことや、伏線回収が重要視されることなどから、ミステリとの相性の良さではトップを争うのではなかろうか。

時間SF×本格ミステリといえば、まず西澤保彦<b>『七回死んだ男』</b>（一九九五年）を挙げねばならない。 同じ一日が九回繰り返す「反復落とし穴」の中で、祖父の死を回避しようとする試行錯誤と、盲点を鮮やかに突いた解決。 ループものの特殊設定ミステリの面白さそのものがここにあると言っていい。

『七回～』のループ現象は物語開始時点で既に法則性も脱出方法も判明しているが、脱出方法不明のループに巻き込まれる同時期の作例としては、北村薫<b>『ターン』</b>（一九九七年）を挙げておこう。 誰もいない世界で同じ一日が繰り返す本件の文庫版では、作者自身による一種の“解決編”がついているが、これを作中で解き明かすようになったのが現代の特殊設定ミステリと言えるかもしれない。

こうしたループものの構造が、正解のルートに辿り着くまでに何度もシナリオを読み直し選択肢を選び直すことになるテキストアドベンチャーゲームの構造と類似していることは早くから指摘され、この分野で特にループものの意欲作が多数発表されている。『ひぐらしのなく頃に』や『STEINS;GATE』が有名どころだ。 そして、そうした分野の影響を真っ先に強く受けるのがライトノベルの世界である。 ゼロ年代以降、ループもののライトノベルも多数の作例が生み出されたが、その中から本格ミステリファン向けの作品として、御影瑛路<b>『空ろの箱と零のマリア』</b>——特に三巻・四巻における「王降ろしの国」編（二〇一〇年）を取り上げたい。 人狼ゲームをアレンジした特殊ゲームもので、六人による殺人ゲームがループして繰り返される状況から、このゲームを始めた人物を探し出して脱出を図る。 ライトノベルにおける人狼ゲームもの・ループものの双方において特筆されるべき傑作だ。

一方、古典的なタイムトラベルによるリプレイものの作例としては、乾くるみ<b>『リピート』</b>（二〇〇四年）を挙げておこう。 本作はある方法で意識だけが十ヶ月前に戻る。 本格というよりはサスペンスだが、「リピート現象の参加者が不審な死を遂げていく」という逆ミッシング・リンクによって、現象を共有する参加者たちの間で一種のクローズドサークルが成立する——という趣向に作者の本格魂が光る。

この「時間遡行を共有する者たちの間でクローズドサークルが成立する」という趣向を、より本格ミステリ的に突き詰めたのが、潮谷験<b>『時空犯』</b>（二〇二一年）と言えるだろう。こちらは同じ一日を繰り返すループものだが、中盤以降の読者の意表を突きまくる展開の末に、この設定だからこそ可能な消去法推理での犯人当てを鮮やかに決めた快作だ。時間SFとしての設定の壮大さも見所。

変則的なリプレイものとしては、田代裕彦<b>『シナオシ』</b>（二〇〇五年）も取り上げておきたい。殺人を悔いて死んだ《僕》が、時間を遡って別人の身体で甦り、自分の犯行を止めようとする。現代の読者なら序盤の段階で警戒する人も多いだろうが、この全体像を見抜くのは困難だろう。ひとつの設定によってどんな状況が生じうるか、を考えるということにおいて、本作においては本格ミステリと時間SFが不可分のものになっている。

この『シナオシ』の趣向を受け継ぎ、ループものとして発展させたのが、南海遊<b>『永劫館超連続殺人事件 魔女はXと死ぬことにした』</b>（二〇二四年）と言える。死ぬ前に目を見た相手を道連れにして、一日だけ時間を巻き戻す魔女の存在。本作における特殊設定はこれひとつのみであり、このシンプルな設定を徹底的に考え抜くというSF的な思考の過程が、本作ではそのまま本格ミステリとしての謎解きに直結する。南海遊が『シナオシ』を読んでいたかは定かでないが、是非併読をオススメしたい。

ループにしろリプレイにしろ、戻ったり繰り返される時間はある程度固定され把握・制御されるものだが、ランダムで制御不能なタイムトラベルもある。SFでは「痙攣的時間旅行」と呼ばれるが、これによって精緻な時系列パズルを組み上げたのが、高畑京一郎<b>『タイム・リープ あしたはきのう』</b>（一九九五年）。現象のルールを解明し、それに基づいて全てが完璧にあるべきところに収まる精密無比の構成は、特殊設定ミステリとしても時間SFとしても、未だ色褪せぬどころか比類なき高みにある伝説の名作だ。

他方、中には「時間SFであること」それ自体がネタバレとなってしまうタイプのミステリも存在する。当然ここではタイトルを挙げられないのだが、ギリギリ「実は時間もの」と言っても許されそうなラインとして、白井智之<b>『エレファントヘッド』</b>（二〇二三年）を取り上げておきたい。どういう時間ものかは読んでのお楽しみだが、もし時間ものだと思って本作を読んだら「いや確かに時間ものだけどさあ！」と叫ぶことになりそうだ。

口直しとして、最後にお気楽なタイムトラベル・ミステリを。山本巧次<b>『大江戸科学捜査 八丁堀のおゆう』</b>シリーズ（二〇一五年〜）は、現代と江戸時代を自由に行き来し、江戸の事件を現代科学で捜査する捕物帖。江戸で起きる事件そのものは普通の捕物帖のそれだが、現代のテクノロジーを活用して得た手がかりを、江戸時代の人々に伝わるように“翻訳”しなくてはならない——というふたつの時代の論理をすり合わせる過程が特殊設定ミステリとしての見所だ。（浅木原）

## 並行世界設定 アナザー日本、アナザー世界

山口雅也のキッド・ピストルズや清涼院流水のJDCシリーズなどは、現実社会とは「探偵制度が導入されている」点が異なった、一種の「並行世界」を舞台にしているが、作中で名探偵が堂々と殺人事件の捜査にあたらせることが主目的であり、個々の事件はその制度の有無に左右されず物理法則も現実と同じなので「特殊設定」ものにカウントしづらい。逆に言えば、現実と異なる社会制度がミステリ部分（誰が・なぜ・いかにして）に直結している並行世界作品は「特殊設定」ものに含めても良いのではないか。ここではそんな作品群を取り上げる。

有栖川有栖<b>『闇の喇叭』</b>（二〇一〇年）では、日本列島が南北に分断されたアナザー日本が舞台となっており、主人公たちのいる南側では徴兵制が敷かれ管理社会化が進んでいる。二十歳の徴兵検査で男性全員の指紋が登録されるため、身元不明の被害者の指紋が未登録であることが、即ち北のスパアイだと推定される部分に特殊性がある。同作を含む探偵ソラのシリーズ三作では「民間人の探偵行為が禁じられている」点も現実と異なっているが、山口雅也や清涼院流水とは逆の形（ディストピアを見せること）で、本格ミステリにおける「名探偵」の重要性を訴えているのだろう。

もっと直接的に「本格ミステリが禁じられている世界」を舞台にすることで、本格への愛を謳い上げているのが、古野まほろ<b>『禁じられたジュリエット』</b>（二〇一七年）である。謎解きそのものは通常のロジックが使われているが、動機まで含めれば「その設定」がミステリ部分に絡んでいるので「特殊設定もの」に分類されるだろう。北山猛邦<b>『少年検閲官』</b>（二〇〇七年）になると、本格ミステリどころか書物全般が存在を禁止されている。海面上昇により主要都市が軒並み水没していたり、本格ミステリのアイデアを結晶化した「ガジェット」が存在するなど、現実と異なる点が他にもあるが、「特殊設定もの」認定のポイントはやはり動機の特異性にある。

本格ミステリが「禁止されている」のではなく、はなから存在しない世界を舞台にしているのが、東野圭吾<b>『名探偵の呪縛』</b>（一九九六年）と鯨統一郎<b>『パラドックス学園』</b>（二〇〇六年）の二作である。主人公がどちらも「自分は並行世界に来てしまった」と感じている点が、前出の三作とは違っている。そこから話がメタ的な領域（作者と読者）に踏み込んで行く点においても両作には共通性があるが、到達点は一八〇度違っている。読み比べてみるのも一興だろう。

芦辺拓<b>『異次元の館の殺人』</b>（二〇一四年）も登場人物が「並行世界」を自覚しているパターンだが、推理を間違えるたびに「その推理が成り立たない並行世界」に飛ばされるので、やり直しを強制されるという点では、時間ループものの一種と見るのが一般的だろう。特殊設定ものの隠れた逸品だが「アナザー日本、アナザー世界」というテーマからは少し逸れてしまったか。話を戻そう。

青柳碧人<b>『浜村渚の計算ノート』</b>（二〇〇九年）では数学が義務教育から外された世界が舞台になっていて、テロ組織が起こす事件も警察による対応策も、その世界ならではのトリックやロジックが使われている。作者からの「数学を好きになってね」というメッセージが素直に伝わってくる。やはり「××が禁止された世界」設定は作者の「××」への愛の裏返しなのだ。

市川憂人のマリア＆漣シリーズは、現実世界とは科学史が少し異なる並行世界の八〇年代を舞台にしている。二作目までは作中の新技術（新型飛行船と青い薔薇）がトリックやロジックに直結しているとは言いづらいが、<b>『グラスバードは還らない』</b>（二〇一八年）ではガラスの透過率等に関する新技術がミステリ部分と直結しているので、特殊設定ものを挙げるのならばこの三作目になるだろう。

白井智之のデビュー作<b>『人間の顔は食べづらい』</b>（二〇一四年）は、新型コロナウイルスの影響で肉食が避けられるようになり、安全な人間のクローン肉が出荷されているアナザー日本が舞台。かなりぶっ飛んだ設定だと思って読んでいたが、刊行から六年後に「新型コロナ」のパンデミックが発生し、現実が小説の後追いをする事態となった。ただしありがたいことに、クローン肉が養殖されるまでには至っていない。人肉が養殖頭部を切除して出荷するはずが、届いた商品には頭部が混入していた、という食品トラブル事件が作中では扱われており、当然ながらこの設定ならではのトリックやロジックが用いられているので、特殊設定もの以外の何物でもない。

石持浅海の<b>『人柱はミイラと出会う』</b>（二〇〇七年）は、このカテゴリの模範例になるだろう。同作のアナザー日本においては、国会議員に黒衣が帯同し、既婚女性はお歯黒をし、警察鷹が捜査に使われている。その日本の特異さを読者と同じ目線で受け止めるのは外国人で、謎を解決するのは危険な「人柱」を職業にしている青年。物理法則などは変わらないものの、変テコな社会制度がそのままロジックに直結しているので、本稿の基準からすれば当然「特殊設定」ものにカウントされるだろう。

なお本稿で触れた作品群は「特殊状況もの」という用語を割り当てられることもあるが、筆者個人の感覚では、それは物理法則も社会制度も現実と同じでありつつも、作中でヘンテコなバイアスがかかったせいで「歪なロジック」が成立してしまうような作品に限って使われるべきものなのかなと感じている。「ヘンテコなバイアス」とは具体的に言うと、常識外れの行動を取る人物ばかり揃っていたりとか、不測の事態に直面したせいで人々の目的意識や行動規範が常道から外れたりとか、そういった場合を指している。今後の議論を俟ちたい。（市川）

## 童話世界の殺人 異世界設定（原作あり）

文芸作品の世界観を借りた本格ミステリはいろいろ書かれているが（西門慶や苦沙弥先生が事件に巻き込まれたりしている）、ここで注目すべきは「童話」をモチーフにした作品群。動物が喋ったり人体が縮んだりする童話世界を舞台にすればこそ、特殊設定ものの範疇に入ってくるのだ。

元ネタが有名であればあるだけ、その世界の特異な設定や基本情報がすんなりと読者に理解されるという利点もある。それを最大限に活かしたのが、青柳碧人の<b>『むかしむかしあるところに、死体がありました。』</b>（二〇一九年）に始まる「むか死」シリーズだと言えるだろう。日本昔話をモチーフにした短編集で、たとえば犯行時刻に一寸法師には鬼の胎内に飲み込まれていたというアリバイがありました、といった童話世界特有の謎解きが展開されており、独特の面白さが話題を呼んだ。青柳は西洋童話をモチーフにした<b>『赤ずきん、旅の途中で死体と出会う。』</b>（二〇二〇年）に始まる姉妹編的な「赤ずきん」シリーズも展開しており、連作第一話ではシンデレラが登場。舞踏会、十二時に解ける魔法、ガラスの靴といった定番の要素を織り込んだ殺人事件の謎を、丹念に作り込んだ上で鮮やかに解いて見せている。

紺野天龍<b>『シンデレラ城の殺人』</b>（二〇二一年）にも、タイトルのとおりにシンデレラが登場するが、その印象は原作と大きく異なる。可哀想な印象は欠片もなく、理屈家で知恵者でやたらと弁が立つ。殺人事件の被告として法廷に立たされても口八丁でわが身を弁護し、最終的には名探偵役まで務めるのだから。魔法使いの存在する世界で謎解きに挑むには、これぐらいのバイタリティが必要なのだと、変な意味で感心させられる。

白雪姫の童話から「何でも答えてくれる魔法の鏡」を作中に採り入れたのが、森川智喜<b>『スノーホワイト』</b>（二〇一三年。原題『スノーホワイト 名探偵三途川理と少女の鏡は千の目を持つ』改題）である。鏡に聞けば事件の真相は丸わかり、ただし魔法アイテムの存在は極秘なので別途真相に至った推理を構築して依頼人に伝えなければならないという、通常とは逆順の推理が試行される前半だけで充分に面白い。

北山猛邦の<b>『人魚姫 探偵グリムの手稿』</b>（二〇一三年）では人魚姫が王子殺害の容疑者となり、探偵役がグリム、助手がアンデルセン少年という形で、童話作家たちも童話世界内に取り込まれている。青崎有吾<b>『アンデッドガール・マーダーファルス４』</b>（二〇二三年）所収の短編「人魚裁判」でも人魚が殺人事件の容疑者になっており、読み比べてみるのも面白いだろう。シリーズ四巻目だが位置づけ的にはエピソードゼロに相当するので、この巻から読んでも問題はない。

さて、ルイス・キャロル作品がミステリ界に及ぼした影響は大きく、たとえば小林泰三<b>『アリス殺し』</b>（二〇一三年）などは、キャロルの作品世界をモチーフにした近年の代表作と言えよう。物語は現実世界の生活と夢の中の世界に分かれていて、夢の中では現実世界とは別の外見と名前が与えられている。同じ夢を見ている人たちが複数いて、夢の中で誰かが死ぬと現実世界でも該当する人物が似たような死を遂げる。なので夢の中の殺人犯を放置しておくことができないという仕様になっている。ヘンテコな会話は原作の風味を素直に感じさせるが、血みどろぐちゃぐちゃのゴア描写は著者独自の作風のようでいて、逆にそのユーモラスさが一周回って原作に似た味を読者に提供しているとも言えよう。

歴史を遡ると昭和時代に辻真先が<b>『アリスの国の殺人』</b>（一九八六年）をすでに書いていた。こちらも現実と夢世界の二本立てで物語が進行する。童話世界のほうでは密室の事件が発生。密室状態の小屋の中で透明化した猫が死骸となって発見されるのだ。原作でのチェシャ猫の振る舞いはニヤニヤ笑いを残して透明化するものと解釈されがちで、それを踏まえて今回は透明な被害者となっている。トランプの女王による裁判が行われるまでは原作に忠実だが（童話ミステリには裁判が登場しがち）、そこにニャロメやら鉄人28号やら当時の人気漫画のキャラが多数登場するところが、アニメ脚本界で名を成したこの著者らしい。

柄刀一<b>『アリア系銀河鉄道 三月宇佐見のお茶の会』</b>（二〇〇〇年）も副題を見てわかるとおり、キャロル作品を主題にして書かれている。現実パートの占有率は申し訳程度で、宇佐見博士はそれぞれ異なった五つの異世界で奇想天外な謎に直面する。ノアの方舟や銀河鉄道など別のモチーフも取り入れているが、言葉遊びを扱った第一話と、身体を小さくする薬を飲むかどうかが問題となる最終話は、原作の風味が活かされている。宇佐見シリーズ続編には「エッシャー世界」という題の短編が収録されているが、そこで思い出すのが荒巻義雄<b>『カストロバルバ』</b>（一九八三年。別題『エッシャー宇宙の殺人』）という先駆的な連作短編集。エッシャーの絵は童話ではないが、モチーフのある異世界が舞台になっているということでここで取り上げたい。主人公の万治陀羅馬男はカストロバルバという不思議な町に辿り着き、四つの殺人事件に遭遇する。実は大勢の夢の集合体であるカストロバルバには、エッシャーの絵にそっくりな建築不可能な建物がいくつか建てられていた。現場が特異なだけでなく謎解きも特異な形を取っていて、ただ殺人事件の謎を解くだけではなく、もっと根源的な部分の謎解き（夢分析）までもが行われる場合がある。この独特さをもっと読みやすく、大衆向けに設計して書かれたのが現代の特殊設定ものと位置付けることもできよう。やや難解さを伴うこの祖型作品に、スポットライトを当てるのに相応しい時代は、「特殊設定もの」の氾濫した今しかない。再評価を願う次第である。（市川）

## 魔術師のいるファンタジー世界 異世界設定（オリジナル）

日本のミステリ作家たちが特殊設定ものに手を出し始める際に「こんなものが書きたい」「あんなことをしてもいいんだ」と参照したであろう海外作家には、カーやアシモフ、ランドル・ギャレットらがいる。それぞれが現代の特殊設定ものの祖型になっているが、魔法ファンタジー的世界を扱った作品群に関しては、ギャレットのダーシー卿シリーズの存在が大きかったと言えよう。半世紀前に日本の読者に紹介された時点で、本格ミステリの拡張モジュールとして使い勝手が良いという証明をしてくれていたのだ。

魔術が存在するファンタジー世界では科学の発達が現実より遅れているのが定型化している。この世界に××は（たとえば電池は）あるのかないのか、作者が言及していない部分が気になってしまう場合があるが（視点人物が「××は存在しない」とは言えないので）、米澤穂信<b>『折れた竜骨』</b>（二〇一〇年）は十二世紀の北海を舞台にしているので、余計なことを考えなくて済む。剣と魔法のファンタジーものとして物語的魅力に満ち溢れた中に、本格ミステリとしての骨子が組み込まれた同作は、国内の特殊設定ものの流れを考える上で重要であり、このカテゴリの代表作と言えるだろう。

それより古い作例を探すと上遠野浩平<b>『殺竜事件』</b>（二〇〇〇年）に行き当たる。人類同士の紛争が絶えない異世界で七匹しかいない竜の一匹が殺されるという大事件が発生。絶対的存在の竜が、結界呪術によって護られていた洞窟の中でいかにして殺されたか。魅力的な謎が物語を牽引する一作である。

異世界ファンタジーのジャンル内には「魔王と勇者」という定型がある。それを本格ミステリに応用した三作を続けて紹介する。一作目は山形石雄<b>『六花の勇者』</b>（二〇一一年）。魔神が復活するたびに、六花の印を身体に持つ六人の勇者が選ばれる世界。だが集合場所で霧幻結界が発動し、閉じ込められた勇者の数はなぜか七人。ミステリ的な謎が異世界設定に見事に嵌まっている。シリーズが計七冊出ているが、一巻だけで謎と解決はひとまず完結している。

一方で田代裕彦<b>『魔王殺しと偽りの勇者１』</b>（二〇一三年）は上下巻の上巻に当たるので、必ず続編を読む必要があるが、それに見合うだけの内容になっている。予言者が選んだ勇者四人それぞれが単独行動で、新月の朝に我こそが大魔王を殺したと主張する。本物の勇者は誰なのか。おのおのの証言を元に探偵コンビは推理を働かせるが、驚きの真相が最後に明かされる。

駄犬<b>『誰が勇者を殺したか』</b>（二〇二三年）も続編はあるが、一巻目でほぼ完結しているので、一冊だけ読んでみても良いだろう。勇者養成学校で出会った四人が魔王討伐隊に選ばれ、パーティを組んで出立する。四年後にようやく魔王を倒したが、王国に戻って来たのはサポート役だった三人だけ。魔王を倒した若者がどれだけの犠牲を払ったかが、生還した三人の証言から浮き彫りになり、事の真相が明かされる。ミステリ的にはやや弱い構成が、実は正解で、予言システムの作り込みには正直かなり驚かされた。これも読んで損のない一作。

片里鴎<b>『異世界の名探偵１ 首なし姫殺人事件』</b>はいわゆる異世界転生もので、読者と同じ常識を持った語り手が異世界の説明をしてくれるので、読み易さが美点になっている。元世界で読んでいた推理小説の知識を活かして、異世界で起きた密室殺人事件の謎に挑戦するという筋立てで、手堅くまとめられた本格として一読の価値がある。

紺野天龍<b>『錬金術師の密室』</b>（二〇二〇年）は蒸気機関が主動力源になっているスチームパンク設定だが、タッチパネルで開くドアなど、科学レベルではより現代的な要素が盛り込まれている。その最たるものがホムンクルスで、用語は錬金術ふうだが実体はアンドロイドに人間の魂を宿らせたもの。密室殺人の真相は心情的にも納得のゆくもので、ファンタジーの定型も良いが、独自性のある異世界設定で本格ミステリに挑んだ作品にはまた別の面白さを感じた。続編も併せて読んでみることをオススメしたい。

魔法ファンタジーと言えば忘れてならないのが魔女の登場する作品群。柳林銘<b>『毒入り火刑法廷』</b>（二〇二四年）をその代表例として紹介する。魔女は①箒に乗って飛ぶ、②猫に変身する、③人心を操る。その三つの追加ルールを使って殺人事件の謎が解かれるが、裁判で焦点となるのは被告が本物の魔女かどうかという一点で、犯人でなくても魔女認定されると火刑に処されるのが独特。連作短編ふうに三つの裁判を経て、ひとつの長編にまとまる構成が見所になっている。

魔法ファンタジーは洋風設定ばかりではない。小森収<b>『明智卿死体検分』</b>（二〇二二年）は陰陽師が官吏となって活躍するアナザー現代日本を舞台にした異色作。明智卿はダーシー卿と会ったことがあるという設定で、タレントやテレソンなどの用語もそのまま使われている。雪密室の真相はおのずと分かるように書かれているが、最後に明かされる真相にはそれでもビックリさせられる。その小森作品より半年早く刊行されたのが伊吹亜門<b>『京都陰陽寮謎解き滅妖帖』</b>（二〇二二年）で、陰陽師が現代日本で公式に活躍する点が共通しているが、こちらはほぼ現実社会そのものを舞台にしている。一般人（マグル）視点だと現実設定に見える世界が魔術師視点だと外挿された要素が浮き出てファンタジー設定に見える。点は、J・K・ローリング作品を思わせる。ハリポタがファンタジー認定されているならこちらも同じ認定を。ホグワーツならぬ明学院の生徒たちが主役となり、妖が絡んだ三つの謎を解決するが、中では第一話のホワイダニットが見事。同時期に二作を読んだ上で可能性を強く感じたので、こうした「陰陽師×本格ミステリ」にも追随作が続々と現れてほしい。（市川）

## モンスター登場 推理を食む怪物たち

香山滋のゴジラを筆頭に、通俗スリラーにおける怪物的存在——乱歩から横溝正史『怪獣男爵』などの系譜と、日本の探偵小説界隈は怪獣や怪物と何かと縁がある。だが人間離れした存在と化した彼らは、本格の構造上不可欠な存在として浮上してきたものではなく、単に恐怖を煽るためのアクセントやアクセサリ的な存在に過ぎない。たとえ探偵作家の手による作品であっても、通俗方面へ傾ける怪物や怪獣の登場は、本格ミステリの練度を弱めるものであった。

ルールが明白な共通認識として世界が成立している・または再現可能な科学的根拠があるSFならともかく、幻想＆通俗的な要素が強い、怪獣や怪物が登場する通俗小説を本格と結びつける試みは国内外でほとんどなされてこなかった。

例外的に、怪物と思われる存在が実は説明がつく存在・実在世界のものであったというパターンはポーの時代から幾度となく繰り返されてきた。論理や科学が闇や神秘を払う、近代「科学」の象徴が探偵小説なのだから当然のことだろう。そこに登場する怪物はその虚構のベールを剥がされ、その特権性・幻想性を排除される運命であった。「博物誌」や『山海経』といった、博物学や地理学における古代の「科学」が空想的な怪物と分化していなかった時代とは一線を画しているのだ。

科学と怪物が未分化の作品、清水義範の幻想探偵小説シリーズや漫画の西岸良平『鎌倉ものがたり』などの世界では、密室などの謎が唐突に怪物などのしわざとして落着するのは日常茶飯事である。それらの作品の延長線上にあるのが西澤保彦の連作<b>『笑う怪獣』</b>（二〇〇三年）だろう。怪獣・怪物などを引き寄せてしまう三人が事件に巻き込まれるユーモアミステリとしての部分が主だが、そこには怪獣が活かされる特殊設定の萌芽が見える。特殊設定ミステリの先駆者はこの方面でも先鞭をつけていた。

二階堂黎人<b>『双面獣事件』</b>（二〇〇七年）は怪人が跋扈するスリラーの末裔——それも怪物界に足を踏み入れた最右翼の作品だ。本格のイメージが強い著者が、曲がりなりにも表層は現実世界に準じていた二階堂蘭子シリーズに超常的な怪物を持ち込んだのがまず驚きだが、その展開自体も異色。ラビリンスが操る双面獣の正体や目的を探った末に、解決編で明かされるその怪物の役割の異質さは、本稿で取り上げた作品でも群を抜いている。

本格に登場する怪物の役割に、大きな変化を与えたのが城平京<b>『虚構推理』</b>（二〇一一年）であろう。その怪物の生成にはネット上の掲示板における想像力が関わり、知恵の神である岩永琴子が大衆が納得する「推理」で怪物に対抗する。 主に武力で怪物に立ち向かうヘラクレスの時代とは完全に決別した形だ（岩永の相方の桜川九郎は力で怪物と戦っているが……）。 

現代本格で怪物本格の型を強く印象付けたのが、青崎有吾<b>『アンデッドガール・マーダーファルス』</b>（二〇一五年）だ。 既存の怪物たちのイメージを活かしたミステリは昨今の特殊設定とは異なり昔からあるが、本シリーズは吸血鬼・人狼・人魚など人から拡張した能力の特色を活かした犯人当てのお手本のような作品だ。 二巻以降異能バトルの知恵比べ活劇に至るのはむしろ先祖返りと言うべきか。

帆村荘六・カーナッキなどのように、ミステリと別ジャンルを横断する例は多いが、森晶麿<b>『怪物率』</b>（二〇一六年）もまた模糊とした作品だ。 怪物を求めるナイトは皮肉にも自ら怪物の正体を解き明かしてしまう。 彼はあずかり知らぬことだが、彼の従士であるウサギはその怪物の存在に気づき、そのテーゼは結末まで受け継がれる。 そこには自らが否定してしまう悲哀も相交わる。

特撮などの多くのエンタメでは、怪獣・怪物が登場する場合、それらは駆除・退治の対象となる——それは国内外の神話・物語からしても定番の流れであろう。 その怪物退治を主眼においたミステリとして氷桃甘雪<b>『六人の赤ずきんは今夜食べられる』</b>（二〇一八年）を挙げておこう。 毎年目覚める知恵ある怪物狼から六人の赤ずきんを守るため、猟師の「私」は六人が持つ六種の秘薬を駆使し、怪物と対峙する。 その秘薬の要素は六人の中に潜む魔女を暴くフーダニット要素にも活かされ、怪物ミステリに求める愉しみが濃密に詰まった作品だ。

映画も有名なキャンベル「影が行く」はその生態を探る要素と擬態能力に絡んだ人狼ゲーム的な興奮もあり、ミステリにも影響を与えている。 方丈貴恵<b>『孤島の来訪者』</b>（二〇二〇年）もまたルールを探るのが中盤の見所である。 自分たちの生存という動機がサスペンスを維持しつつ、未知なる存在に順応・対応するために知恵を巡らす様子が描かれ、その設定を活かした犯人当ても最高水準にある。

機構としての怪物の側面が大きいのが今村昌弘<b>『兇人邸の殺人』</b>（二〇二一年）で、出てくる巨人の性質は作中の説明と観察（メタ的には伏線・描写）等を通じて明白となる。 つまり怪物（巨人）をトリックや推理に活用できるということだ。 その手法は『屍人荘の殺人』以上に徹底される。 それに加え巨人との対決という動と、対になる安楽椅子探偵の趣向も本書の特徴である。怪物を制することの意味を揺るがす作品だ。

神出鬼没の、意外と弱い怪物が見れる潮谷験<b>『ミノタウロス現象』</b>（二〇二四年）では怪物の性質・条件を探る趣向が一層顕著になる。「シン・ゴジラ」以降の、災害の暗喩たる怪物の影響による社会・政治の展開と、特殊設定が明白になった後のルールを活かした謎解きが魅力的だ。

松城明<b>『蛇影の館』</b>（二〇二四年）は人を乗っ取る五匹の〈蛇〉が館にいる誰なのかを探る話で、複雑な性質を持つ〈蛇〉の設定は恣意的なものに思えるが、その複雑な要素をトリックや謎解きに活かす点こそ、SFミステリでは実現しえなかった本格を拡張した特殊設定の肝であり、大げさにいえば怪物の非合理が本格ミステリに転換された瞬間かもしれない。（嵩平）

## 超能力百花繚乱 超能力×ミステリ

今から約百年前、ロナルド・A・ノックスは「探偵小説十戒」（一九二八年）に「推理小説に超自然的な魔力を導入すべきではない」と記した。科学性や現実性を重視するミステリには、非現実的な要素は相応しくないという判断があったのだろう。しかし、現代日本の本格ミステリでは、超自然的な魔力——本稿では「超能力」で統一する——を持つキャラクターが頻繁に描かれている。本稿ではそのような作品をいくつかのタイプに分けながら紹介していこう。

まずは超能力者が探偵のサポート役となるタイプ。京極夏彦<b>『姑獲鳥の夏』</b>（一九九四年）には、他人の記憶が〈視える〉榎木津礼二郎が登場する。本作での彼の言動は極めてエキセントリックだが、密室からの人間消失という謎が解かれたとき、その言動こそが謎とその論理的な解明にとって不可欠であり、探偵役の推理のサポートとして極めて重要な役割を担っていたことが判明する。また、霧舎巧<b>『ドッペルゲンガー宮』</b>（一九九九年）には、「霊能力」を持つとされる森咲恵が登場する。彼女は、探偵役とともに流氷館で起こる連続殺人事件に巻き込まれ、その力で探偵を補助していく。探偵役自らが推理に自信が持てないとき、超能力でサポートする場面は見逃せない。

探偵サポート型の超能力者は、基本的には犯人を直接指示したり、真相がすぐにわかってしまうような手がかりを示すことはしない。しかし、なかにはあえてそれをしてしまう者もいる。麻耶雄嵩<b>『さよなら神様』</b>（二〇一四年）の鈴木は、自らを全知全能の神様であると語り、犯人の名前をストレートに教えてくれる。ただし、なぜその人物が犯人であるといえるのかは説明してくれないため、その「間」を推理で埋めていかなければならない。神様の意地悪さが癖になる一作である。ちなみに、京極夏彦『陰摩羅鬼の疵』でも、榎木津が超能力によって早い段階で犯人を認識してしまう場面が描かれるが、ある仕掛けにより推理の余地を確保している。『さよなら神様』と読み比べるのもよいだろう。

犯人側に超能力者がいるというタイプでは、西澤保彦の〈チョーモンイン〉シリーズが見逃せない。第一作<b>『幻惑密室』</b>（一九九八年）では、超能力の影響で脱出不能となり、時間の流れまで変化する屋敷内で殺人事件が発生する。犯人側にのみ強力な能力があるならば、探偵側は太刀打ちできないのではないかと思いきや、超能力が発動したこととそのタイミングを測定できる機械が使えることがミソ。この機械かもたらす情報をうまく利用して真相に迫っていく過程に推理の面白さがある。

西澤は他にも超能力ものを多く発表しているが、その中には助手のポジションに超能力者を配した『完全無欠の名探偵』のような作品もある。このタイプの近年の注目作としては、大山誠一郎<b>『ワトソン力』</b>（二〇二〇年）をおすすめしたい。警視庁捜査一課の和戸宋志には、自分の周囲二十メートル以内の人間に作用し、その推理能力を飛躍的に高める能力があった。探偵でも何でもない人物が複雑な推理を披露するというのはともすると現実性がなくなってしまうが、「ワトソン力」によって、その行動に根拠を与えるというアイディアは秀逸だ。

探偵自身が超能力者というパターンもある。このパターンでは、超能力によって真相がわかったものの、それを周囲にどう説明するかになやむというシーンがよく描かれる。谺健二<b>『星の牢獄』</b>（二〇〇四年）では、超能力を使える宇宙人が探偵役となるが、超能力を用いて真相を知ったとは説明できず、周囲からの追究に窮してしまう。超能力も意外と使い勝手が悪いことがあるのだ。それを逆手にとってユーモアミステリに仕上げたのが、甲斐田紫乃<b>『超能力者とは言えないので、アリバイを証明できません』</b>（二〇二〇年）。本作には、「一日三回だけ、指から小さじ一杯分の水を出せる」「日本時間の午前二時になると必ず目が覚める」といった、ちょっとだけエスパーが登場する。あまりに使い道のない能力であるため、彼らは周囲に説明することをためらっていたが、とある事件に巻き込まれて、能力を開示すべきかどうか悩むことになる。

二〇二〇年頃になると、様々な超能力を持った人物が互いに競い合う、超能力バトルもの要素も含む作例が散見されるようになる。浅倉秋成<b>『教室が、ひとりになるまで』</b>（二〇一九年）は、高校の中で引き継がれてきた超能力をめぐる学園ミステリ。生徒が連続して自殺するという事件の背後に超能力者が関係していると気づいた主人公が、自らも超能力を活用しながら真相に迫っていく。探偵側、犯人側がそれぞれに違った種類の超能力を持っており、それを前提とした騙し合いが発生するがポイントだ。学園ものの予定調和にとどまらないエンディングも印象的な一作である。

詠坂雄二<b>『君待秋ラは透きとおる』</b>（二〇一九年）や阿津川辰海<b>『バーニング・ダンサー』</b>（二〇二四年）になると、作中に超能力者をスカウトしたり、研究したりして捜査に活かそうとしたりする組織が登場する。超能力も多種多様になっており、たとえば『バーニング・ダンサー』では「燃やす」や「入れ替える」など一〇〇種類もの超能力があるとされている。それぞれに効果範囲や発動条件などが決められており、本筋の謎解きだけでなく、超能力者同士のバトルでもこれを正確に把握することが鍵になる。能力ゴとの相性も存在し、あたかもマンガ『ジョジョの奇妙な冒険』のスタンドバトルのようだ。

本稿で紹介した作品はほんの一部だが、それだけでもユニークな試みがなされていることがわかる。作例が多いあだけに、これからも様々な力を持った超能力者が戸以上するだろう。現代は超能力百花繚乱の時代である。（諸岡）

## 生と死のルールを超えて ソンビ・幽霊・転生など

人間は一度死んだらそれでおしまい、というのが現代人の常識である。とはいえ、神話や聖書には死んでから蘇生した人間の例が記されているし、幽霊の存在や輪廻転生の概念は時代や地域を問わず信じられてきた。人類の文明史・思想史は、人生は死によって終止符が打たれるという厳然たる現実と、それに抗おうとする幻想との相克によってかたちづくられてきたと言える。現実的なロジックを礎としている筈の本格ミステリの世界も、実はその例に洩れない。死者の蘇生、幽霊の出現などの要素を組み込んだミステリは少なくない。

日本で発表されたこの種の本格ミステリで、最も画期的なのは山口雅也の<b>『生ける屍の死』</b>（一九八九年）ということになるだろう。物語の舞台は、死んだ人間がゾンビになって復活するという現象が頻発するようになったアメリカ。毒死してから蘇った主人公は、生ける屍であることを周囲に隠しつつ、自らの死の真相を探りはじめる。死人が蘇るようになった世界で殺人を行う理由とは何かという謎を軸にしたコペルニクス的発想の傑作であり、日本の特殊設定ミステリに大きな影響を与えた。その例が西澤保彦の<b>『死者は黄泉が得(がえ)る』</b>（一九九七年）であり、死者を蘇らせる装置がある館が舞台の「死後」と、隣町で進行する連続殺人を描く「生前」とで構成されている。恩田陸の<b>『ネクロポリス』</b>（二〇〇五年）は、「ヒガン」になると「お客さん」と呼ばれる死者が生者に会いに来る聖地で起きた殺人を描いている。イギリスと日本が融合したような文化的背景がユニークであり、その意味では並行世界テーマの作品でもある。

『生ける屍の死』と同様に、一度死んだ主人公が復活して探偵役を務める作例としては、白川尚史の<b>『ファラオの密室』</b>（二〇二四年）がある。ファラオに仕える神官が死んだものの、心臓が欠けていたため冥府から拒絶され、三日間の猶予を与えられて現世に戻り、自身の死の原因を探ることになる。現代と死生観が異なる古代エジプトならではの設定だ。

主人公が肉体を伴って復活するのではなく、不可視の幽霊として現世に舞い戻る例は、古くからガイ・カリンフォードの『死後』やJ・B・オサリヴァンの『憑かれた死』のような作品があったし、日本でも斎藤栄が『謎の幽霊探偵』を一九八一年に刊行しているが、一九九〇年代以降に急増した印象がある。幽霊が探偵役を務めるメリットはやぱり、基本的に誰にも見咎められずに自由に動き回れる点だ。ただし、「幽霊本人は、自分を殺した犯人が誰かは知らない」「例外的な場合を除いて、生者に自分の意思を伝えることは不可能」といった縛りが用意されているのが普通だ。

主人公が幽霊探偵という例からは、方丈貴恵の<b>『少女には向かない完全犯罪』</b>（二〇二四年）を代表として挙げておこう。ただし主人公は厳密にはまだ死んでいないのだが、生身の体に戻れない幽霊状態になってしまい、彼の姿が見える小学生の少女とコンビを組んで犯人の正体に迫ることになる。

幽霊探偵の趣向に過去逆行の特殊設定もプラスしたのが、阿泉来堂の<b>『逆行探偵 鳥間壮吾の憂鬱な使命』</b>（二〇二四年）だ。私立探偵の主人公は、天使と悪魔から本来は死ぬ運命ではなかったのに手違いで殺されたと告げられ、蘇りたければ「魂の選別」、つまり死んだ人間が天国行きか地獄行きかを判別する作業を手伝えと命じられる。天使と悪魔の力によって過去に戻り、これから死ぬ人間の言動を観察し、彼らが善人か悪人かを推理しなければならなくなったのだ。

幽霊の存在を前提とし、それをロジックに組み込んだホラー・ミステリは今や数多くあるけれども、それが特殊設定ミステリとしての強度を具えているかを判定した上で、ここではその種の作品が多い三津田信三と大島清昭に代表として登場していただこう。といってもどの作品を選ぶかは迷ってしまうが、まず三津田作品からは、初期の代表作<b>『作者不詳 ミステリ作家の読む本』</b>（二〇〇二年）を推す。『迷宮草子』という同人誌に収録されている短編怪談を読むごとに、その内容にまつわる怪異に襲われるようになり、それから逃れるために推理によって各エピソードの謎を必死に解き明かす……という趣向の連作短編集。三津田自身が登場するメタフィクションの仕掛けは、著者の作品ではその後も繰り返されることになる（二〇一〇年代に幾人もの作家によって数多く執筆された、フェイク・ドキュメンタリー調ホラー・ミステリの先駆と言える）。大島作品からは<b>『一目五先生の孤島』</b>（二〇二四年）を選んだ。三十年前に五人の男女が惨殺された孤島で新たに連続殺人が起こるが、この島では恐ろしい心霊現象も頻発している。主人公は殺人鬼の正体を推理しながら、人を死なせるほど強い力を持つ悪霊も同時に相手にしなければならないのだから大変である。

輪廻転生をテーマにしたミステリも散見される。阿津川辰海の<b>『名探偵は嘘をつかない』</b>（二〇一七年）は、探偵が捜査権を持つ山口雅也風の並行世界に、死者がある条件を満たすことで全くの別人に転生できるという特殊設定などを組み合わせた、さまざまな趣向のメガ盛りと言えそうな意欲作である。

ここまで紹介したパターンに該当しない例として、綾辻行人の<b>『Another』</b>（二〇〇九年）を挙げておく。ある中学校に転校してきた主人公は、クラスに存在する暗黙のルールに気づく。一人の生徒だけが、クラスメイトたちに見えていないかのように扱われているのは何故なのか？ 漫画化・実写映画化・アニメ化もされた超有名作品だが、途中で明らかになるルールについては伏せておく。学園ミステリとホラー的趣向の組み合わせは多くの読者を獲得した。（千街）

## 分類不能 オリジナル度が高くて仲間がいません

特殊設定ものの中には、似た作品が十も集まるはずがないという、オリジナル度の高い設定を用いた例も多くある。そんな孤高の作品たちを紹介したい。かなり尖ったことをしているので、読者によっては壁本と受け取られるかもしれない点は、注意が必要である。

小森健太朗の<b>『ローウェル城の密室』</b>（一九九五年）では、洋館で出会った老人が所持していた少女漫画の世界に、主人公たちが入り込んでしまう。二人の王子と妃候補がどうのこうのといった、いかにも少女漫画ふうの筋が延々と続いた挙句、やっとそこで殺人事件が発生。異世界転生ものに近いが、魔法なとの非科学要素がないので、外枠の部分がそもそも必要だったか疑間に思っていると、この密室の謎を解くには漫画世界の外から来た人物でなければならなかったことが最後に判明する。元は一九八二年の乱歩賞最終候補作品で高校時代に書かれたものだという。それも含めて驚きの一作。

伊坂幸太郎のデビュー作<b>『オーデュボンの祈り』</b>（二〇〇〇年）は、日本列島内に存在を知られていない孤島があり、数千人単位の住人が住んでいる。その時点ですでに変だが、その島には予言をするカカシがいるという。そして不死と思われていたそのカカシが殺されるのだ。オリジナル度の高いファンタジー設定がミステリ部分にカッチリと嵌まった、これまた類例のない作品だ。

阿津川辰海<b>『星詠師の記憶』</b>（二〇一八年）は、特殊な目（星眼）と特定の鉱山産の紫水晶の組み合わせにより、未来予知が可能になった集団内で起きた殺人事件を扱っている。ちなみに「予言」は特殊設定の十分条件を満たしていない。確率的には低くても現実世界で起こり得る事象を簡単にオカルト扱いしてはいけないと、有栖川有栖の某作品を読んだ読者なら学んだはず。だが「未来予知」になると非現実の領域に入る。特にそれが映像的に記録されるとなると、物語の整合性を取るのが非常に難しくなる。類例がほとんど無いのも当然だろう。その特殊設定の独創性に対抗心を燃やして書かれたのが斜線堂有紀<b>『楽園とは探偵の不在なり』</b>（二〇二〇年）だったというのは有名な話。不気味な天使が降臨した後の地球上で、二人以上殺した人間は業火に焼かれて地獄に落ちる（地中に引きずり込まれる）。だが孤島で連続殺人事件が発生。二人以上殺されているのに容疑者が誰も地中に引きずり込まれないのはなぜか。目新しい謎が話題を呼んだ。

榊林銘<b>『あと十五秒で死ぬ』</b>（二〇二一年）は短編集で、その時点でカテゴライズには向いていないが、特に「首が取れても死なない僕らの首無殺人事件」のオリジナリティは群を抜いている（のでここで紹介する）。ある島の住人は簡単に首が取れてしまうが、十五秒以内にくっつければ元通り。そんな島で誰かの胴体部のみが発見される。十五秒ルールを過ぎているので当該人物が死んでいるのは明らか。と思いきや、とんでもない展開が待ち受けている。

短編集では穂波了<b>『忍鳥奉季の紳士的な推理』</b>（二〇二四年）も要注目。超常現象調査士が登場する連作短編集で、四編がそれぞれ違った特殊設定（うち三編は類例が少ないもの）を採用した作品になっており、探偵役にも特殊な要素があるなど、一冊を通して加算されたオリジナル度は相当なもの。この機にぜひども紹介したい一作であった。

舞城王太郎の<b>『ディスコ探偵水曜日』</b>（二〇〇八年）は、六歳少女の身体に起こる複数の怪現象から始まるので、一種の特殊設定ものになると思うのだが、そこから館ものの本格ミステリにシフトして、探偵たちの推理合戦が次第にエスカレートして超絶レベルに達したかと思うと、やがてクリストファー・ノーラン監督も真っ青の時空を超えた伏線回収が行われるが、独特の文体もあいまって、結局何を言ってるんだかわからないという超大作。もちろん「似た設定」の作品などあるわけも無く、あえて「似た印象」の作品を探すとしたら、いわゆる四大奇書に行き着くだろう。メフィスト賞作家による第五の奇書候補を読み逃している人は、勿体ないことをしているぞ。

同じメフィスト賞出身作家からは名倉編の<b>『異セカイ系』</b>（二〇一八年）も取り上げたい。小説投稿サイトで連載中の自作にひょんなことから出入りできるようになった主人公は、現実と同じリアリティを感じ始めた作中人物たちの生死に責任を持つようになる。同じ投稿サイトのランキング常連者たちとの駆け引きがあり、複数の世界を同時に救う冴えたやり方の発見から、最後には想像を超えたスケールにまで物語が膨張してゆく。文体は前出の舞城作品よりも「意識の垂れ流し」を徹底させた癖のあるものだが、ボリューム的には同作の六分の一程度なので意外と読みやすい。

石持浅海<b>『BG、あるいは死せるカイニス』</b>（二〇〇四年）は、人類がすべて女性として誕生する並行世界が舞台。経産婦の一部が男性化し、複数の女性と交わって次世代が産まれる、というサイクルで種を存続してきた。なので小中高は基本的に女子校なのだが、ある高校内で生徒が乱暴されるという事件が発生。という感じで人類の生態からして現実と異なった設定を採用しており、唯一無二感があったのだが、白井智之<b>『東京結合人間』</b>（二〇一五年）がそれに追随した。永遠の愛を誓い合った男女が結合して、腕四本脚四本目玉が四つという異形の結合人間になって子供を産む、という世界が舞台となっている。二部構成の後半で島ミステリになるのは、男女結合の元ネタである乱歩作品に倣ったものなのか。石持作品と並んで、設定の特殊さでは最右翼に位置付けられるだろう。この二作を超えるような、超特殊設定を採用した本格ミステリを、いつか読んでみたい。誰か書いてくれませんか。（市川）

## 海外の特殊設定ミステリ カーに始まり、タートンに至る

「特殊設定」という言葉の定義にもよるが、その先駆的な作家としてあげられるのはジョン・ディクスン・カーだろうと思われる。「特殊設定だ」といってしまうとネタバレになってしまう有名長編を避けるとすれば、探偵役のキャラクターが過去の時代にタイムスリップして、そこで起きた事件を解決するという一連の歴史ミステリが描かれており（どこからそんな発想が思いついたのやら）その中では、悪魔に魂を売ってタイムスリップする<b>『ビロードの悪魔』</b>（一九五一年）が、悪魔との契約からどう逃れるかという興味の点からも、特殊設定ミステリという定義に相応しいように思われる。

その三年後に上梓されたのが、ロボット工学三原則が存在する世界においてロボットによる殺人事件が発生し、人間とロボットの刑事コンビが解決に当たるといいうアイザック・アシモフの<b>『鋼鉄都市』</b>（一九五四年）である。私たちが生きている現実世界のルールを前提としなくとも、その作品内世界に何らかのルールが存在し、そのルールに即して論理的な謎解きが行われれば、本格ミステリは成立しうること、重要なのは題材ではなく論理であることを示したという点で意義があり、ミステリ・ジャンルに及ぼした影響は大きい。

もうひとつ、大きな影響を与えた作品が、ランドル・ギャレットの<b>『魔術師が多すぎる』</b>（一九六六年）である。科学ではなく魔法が発達した現代のヨーロッパという並行世界（パラレル・ワールド）を舞台に、不可能犯罪としか思えない事件の謎に、魔術師をワトスン役として通常人の名探偵が挑む。魔術が当たり前に存在する世界であれば、不可能犯罪などたやすく行なうことができるように思えるのだが、魔術を使う際にもルールは存在するという設定にすることで、本格ミステリとして成立させることを可能とした。

並行世界ものとしては、ヴィクトリア2世ではなくビクター2世という男性の王が即位している現代英国王室に跳梁する悪戯者が巻き起こす騒動を描くピーター・ディキンスンの<b>『キングとジョーカー』</b>（一九七六年）を忘れるわけにはいかない。奇想で知られる作者はその五年前に、眠り病という奇病に罹り、表立ってはいないがどうやらテレパシー能力を持つ子どもたちを預かる施設の秘密を探るピプル元警視の活躍を描く『眠りと死は兄弟』という長編を上梓している。そちらをあげたくもなるのだが、英国王室でなければ起きないような事件の性格を鑑みるなら、『キングとジョーカー』に指を屈せざるを得ない。

この後、SFミステリとしてさまざまなタイプの作品が紹介されるが、本格ミステりという文脈からは一九九〇年に『ゴールデン・フリース』でデビューしたロバート・J・ソウヤーを忘れるわけにはいかない。同書は、恒星間宇宙船内で起きた殺人事件を描く倒叙ミステリだが、一九九五年発表の<b>『ターミナル・エクスペリメント』</b>は、コンピューター上に擬似的に作られた三つの人格のいずれかが殺人を犯すという設定のフーダニットで、AIが擬似人格を持つようになりつつある現代において、ますます現実味を増した特殊設定といえる。ここでは、現代の地球に飛来したエイリアンが、飛来後に随行していた地球人を殺害した嫌疑で、アメリカの法廷で陪審員裁判を受ける<b>『イリーガル・エイリアン』</b>（一九九七年）をお勧めしておきたい。

このソウヤーをジャンクションとして、二〇〇〇年代に入ってからは、今日の日本における特殊設定ミステリを彷彿させるような海外作品が、翻訳を通して続々と現れるようになった。寵物先生<b>『虚偽街頭漂流記』</b>（二〇〇九年）は、バーチャル・リアリティの繁華街で起きる殺人を描いた作品で、アシモフ作品へのアンサーともいえそうな趣向が盛り込まれているのが興味深い。本作は第一回島田荘司賞受賞作であり、日本の新本格や島田の奇想理論ないし21世紀本格論の影響を強く受けたものと想像される。

アダム・ロバーツ<b>『ジャック・グラス伝—宇宙的殺人者—』</b>（二〇一二年）は、第一部が密室状態の惑星監獄からの脱出、第二部が黄金時代の本格ミステリに出てくるような館における密室状況下の殺人、第三部が密閉状況のスペースコロニー内における殺人というふうに、本格テイストあふれる傑作だ。

フランシス・ハーディング<b>『嘘の木』</b>（二〇一五年）は、嘘を養分として育った木の実を食べると、その嘘にまつわる真実が開示されるという不思議な木が殺人事件の真相を小出しにするあたり、予言ものの特殊設定ミステリに近い印象を与える。

フェリシア・ヤップ<b>『ついには誰もがすべてを忘れる』</b>（二〇一七年）は、一日で記憶が消えてしまう、ないし二日間だけ記憶を維持できる、という二種類の症状が現れる奇病が蔓延している世界で殺人事件が発生するという状況下のフーダニット。

そして今となっては真打の登場という感しで、スチュアート・タートンの<b>『イヴリン嬢は七回殺される』</b>（二〇一八年）が上梓された。黄金時代のカントリーハウスものを思わせる舞台、そこで起きた殺人事件の謎を解決するために、何度も関係者の意識に転移するというループ設定のフーダニットで、日本作家の影響をもろに受けているのではないかと、日本の読者なら思ってしまうような作風だ。おそらくこれは、日本の小説よりも、何度もセーブしながらミッションをクリアするというゲームに親しんだことからくる発想ではないか。タートンはその語も『名探偵と海の悪魔』（二〇二〇年）、『世界の終わりの最後の殺人』（二〇二四年）のように、同じ趣向を繰り返さないという縛りをかけ、特殊設定にこだわった作品を発表し続けている。

カーないしアシモフ、ギャレットに始まった流れが大河となってタートンという海に流れ込んだかのようだ。（横井）
