---
author: 法月綸太郎
title: 法月綸太郎の不覚
publication_year: 2026
---

# 法月綸太郎『法月綸太郎の不覚』(2026)

## 1. 事故物件の死

周五午餐时分，自由撰稿人飯田才蔵约法月綸太郎在咖啡馆见面。飯田提到，神秘学写手松岡彰一死在西品川一栋名为“コーポ椿”的破旧木造公寓。松岡生前住在该公寓一楼南侧房间，传闻前任租客在此上吊，更早之前的租客则孤独死。松岡不避讳这些传闻，在房内设神龛，还将其写成怪谈连载。几天前，松岡失联，网媒编辑上门查看，发现他已上吊身亡。飯田怀疑这不是单纯的自杀或灵异事件，恳求綸太郎透过其父法月警视打探内幕。两人前往现场，寻找松岡房间时，飯田注意到公寓斜对面独居老人水野節子家，砖墙上贴满了醒目的“监控摄像头运作中”警告贴纸。当晚及次日，法月警视与搜查一课久能警部先后向綸太郎透露案情。尸检排除自杀可能，死者以土下座姿态，利用壁橱把手与尼龙绳上吊，后脑勺有殴打痕迹。案发现场推拉窗从内侧上锁，玄关大门使用早已停产的老式圆盘芯锁，极易技术开锁或配制钥匙，现场形成密室。死者未留遗书，两部智能手机与笔记本电脑不翼而飞，神龛底座暗格亦被洗劫一空。

警方透过物理线索锁定案发时间。水野家监控虽未拍到案发公寓，但画面边缘捕捉到公寓南侧两轮车停放处的感应式夜间照明灯。只要有人进出松岡房间，灯便会亮起。警方锁定 9 月 8 日周日夜间录像，发现照明灯分别在 9:32、10:07、11:24 亮起。结合当晚 10:07 经过现场的计程车司机证言，松岡在新宿被放鸽子，乘车于 10 点刚过抵达家门。警方还原了时间线：犯人 9:32 潜入空房埋伏，10:07 袭击刚回家的松岡，搜刮后于 11:24 离开。案发前一周，松岡因抚养费问题找前妻柚木峰代要求复合，吹嘘即将有大收入。前妻趁他熟睡时查看手机，拷贝了一份灰色勒索名单。警方推测，松岡试图敲诈他人，反遭算计，从名单中筛选出三名缺乏不在场证明的嫌疑人：深陷假赛传闻的赛马骑手安堂宙也、热衷灵异事物的女性胡桃沢咲苗、无业蛰居族鶴見亮。然而，松岡极度注重隐私，住址未挂门牌，凶手若要在错综复杂的道路中寻人，必先在白天踩点，绝不可能错过水野家那些醒目的监控贴纸。警方利用人脸识别排查过去 3 个月录像，这三名嫌疑人均未出现。现场房内那台 10 多年前的旧空调，过滤网被犯人拆下带走，而法医已排除犯人利用空调改变死亡推定时间的可能。

> [!spoiler]- 解答
>
> 凶手是公寓前任租客宮本雅樹。他本应“跳楼自杀”，法月警视查明，两名前租客确实死于医院（前前任突发脑动脉瘤，前任跳楼），因未在公寓辖区留下记录，所以未被察觉。当初宮本为逃避高利贷，在网上物色到年龄体型相仿、有自杀倾向的鶴見亮。他诱导鶴見亮成为替身，在自己房间伪造上吊失败的假象，将他送入医院，让他代替自己跳楼身亡。真正的宮本则冒充鶴見亮隐居，即警方调查的嫌疑人“鶴見亮”。松岡被催债者骚扰后开始调查，通过网络日志识破这场替身诡计，试图敲诈。管理公司更换租客时未换门锁，松岡依然使用废弃的旧锁，天真地引诱对方潜入房间搜查，想借此抓现行证明宮本还活着，却严重低估了对方的危险。
>
> 案发当晚，宮本潜入原住所杀害松岡，洗劫了勒索材料。作案后，他突然发现房间里的空调仍是当年那台旧机器。如今 DNA 比对技术普及，滤网上极可能残留他居住时脱落的毛发、皮屑，这将成为证明他“宮本雅樹”存活的铁证。为防止指纹或 DNA 暴露身份，他临时拆下过滤网带走。（伏线：炎热天气下被拆走的旧空调过滤网）。他未在斜对门的监控中留下踩点记录，是因为他作为前任租客，对这片区域了如指掌，知晓松岡隐秘的住址，无需踩点。

## 2. 錯覚の交換殺人

理财规划师梶谷航平向法月綸太郎抱怨，自己被警方怀疑参与“交换杀人”，死者正是他的养父梶谷岩男。11 月 3 日周四深夜，65 岁癌症晚期的前公务员溝口高則，在家中用晾衣绳勒死患病失明的妻子喜和子，随后割腕自杀未遂。他徘徊一天，5 日周六早上前往交番自首，警方推断他在拘留所内利用内衣上吊身亡，意在用死掩护同伙，守住交换杀人的秘密。仅仅一天后的 11 月 4 日周五晚，59 岁的退役远洋客轮厨师长梶谷岩男，在北区公寓 302 室被绳索勒死，房间被翻找，少量现金被劫。法医检测揭示了惊人细节：溝口之妻断气前，一直与丈夫双手紧握，指甲缝中留有丈夫的皮肤碎屑和汗液。既然双手抓握无法施力，必定有第三者代为勒死盲妻。警方认为深爱妻子的溝口不忍痛下杀手，才接受交换杀人的提议。更为关键的是，鉴识人员在岩男遗体的衣袖口上，检测出与溝口完全一致的微量血液，警方推测这是溝口割腕的伤口在勒死岩男时重新裂开所致。溝口无法交代杀妻后一整天的行踪，现场虽伪装成劫财，但岩男身无分文，警方推断凶手目标是死亡保险金，认定同谋正是唯一受益人、岩男的养子梶谷航平。然而，梶谷航平在岩男遇害当晚 7:30 至 10:00，一直待在赤坂見附的居酒屋聚会，拥有坚不可摧的不在场证明。

岩男案的第一发现者是同楼层 305 室的单身女住户加治屋沙月。案发当晚 9 点多，加治屋下班回家，在信箱发现错投给岩男的直邮广告，因房门未锁，归还时发现了仰卧在地板上的死者。加治屋不仅是第一发现者，还作证称当晚回家时在公寓附近险些撞见一名神色慌张的老年男子（事后她通过电视新闻认出此人正是溝口高則），这使得两起案件被并案调查。綸太郎最初怀疑她既是目击者又是发现者，猜测她可能是交换杀人的另一方，伪造撞见嫌疑人的时间以掩盖不在场证明的漏洞。但加治屋平日 9 点多才回家，案发当晚 7 点到 8:30 她在职场上班，前一天周四深夜（喜和子遇害时），她在家中参与网络主播的直播，拥有完美的通勤刷卡记录与打赏记录，排除了自导自演的嫌疑。綸太郎敏锐地察觉到信件错投方向的逻辑破绽，并向法月警视求证。警视确认，案发当晚那封直邮广告信的收件人明确印着片假名“Kajitani（梶谷）”。綸太郎据此指出：日语中，“梶谷”既能读作 Kajitani 也能读作 Kajiya，将加治屋（Kajiya）的信件错投进发音相容的梶谷信箱是合理的失误；但反过来，明确印着“Kajitani”的信件，绝不可能被邮递员误投入发音唯一的加治屋信箱。

由于一楼集合信箱仅标注住户姓氏的汉字，而“梶谷”在日语发音中既能读作 Kajitani 也能读作 Kajiya，导致加治屋（Kajiya）的信件常被错投进发音相容的梶谷信箱。这说明案发当晚的错投并非偶然，而是有人故意将信件放进加治屋的信箱，目的就是利用加治屋 9 点多下班回家的习惯，让她尽早敲门发现尸体，从而将死亡推定时间大幅缩短，死死锁定在梶谷航平拥有坚实不在场证明的时间段内。

> [!spoiler]- 錯覚の交換殺人：解答

放下诱饵信件、精确计算加治屋下班作息的人，正是被害人梶谷岩男。岩男曾任远洋客轮厨师长，极擅食材管理。案发时，他家中的冰箱、米缸空空如也，且案发前几周，他便不再储备食材。这足以证明他早有死志，不愿死后浪费余粮（伏线：空无一物的冰箱米缸、厨师身份）。岩男深知，若直接自杀，养子航平将因保险免责期无法获赔。于是，他找上因福利事业相识的溝口高則，两人达成“相互嘱托杀人”协议，而非警方推测的“交换杀人”。岩男代溝口勒死了其患病失明的妻子；作为回报，溝口潜入公寓勒死岩男，带走绳索、翻乱房间，伪造入室抢劫现场。警方后续排查发现，航平生母 30 多年前曾在夜总会与岩男交往甚密，岩男极有可能是航平的亲生父亲。岩男察觉航平为骗保图谋弑父，为弥补父爱并阻止儿子背负弑父罪名，他先发制人，借溝口之手了结此生，试图用生命换取保险金，作为对儿子的最后补偿。为洗清儿子嫌疑，避免他受警方纠缠，岩男甚至配合儿子的行程，设计信件错投，确保尸体在儿子拥有坚实不在场证明的时间段被发现。

岩男确信加治屋沙月会亲自上门归还信件，是因为半年前曾有一封字迹潦草的罗马音航空信错投进加治屋信箱，沙月出于好奇，亲自将信送还给了岩男。

## 3. 幽霊の預言

大田区职员鈴村茂樹向警方讲述了一段诡异经历：半个多月来，他每晚梦见幽灵。梦中，他深夜在多摩川台公园夜跑，总能看到一个背着巨大背包的年轻跑者。当他在饮水处停下默哀——该处上月底刚有一名老妇中暑身亡——总会感到背后传来腐臭水汽，听到女人低语“下一个轮到你了”。回头惊觉，那跑者背上竟死死趴着一个脸色苍白的老妇。这段供述之所以牵扯出荻窪署辖区的一起强盗杀人案，是因为鈴村曾报警称在公园发现一名双手被塑料扎带反绑的昏迷老妇，且警方根据其描述绘制的模拟画像，与被害人小宮山紫乃长相完全吻合。7 月 20 日周六上午，67 岁的女资产家小宮山紫乃在善福寺老宅内身亡。现场防盗摄像头均为模型，警报器被初始密码解除，死者双手被塑料扎带反绑。法医推断死亡时间为 19 日周五晚至次日凌晨，断定这是一起熟人伪装成强盗的谋杀。死者侄子小宮山展人因挪用公款面临起诉，杀机深重，但他周五下午至周六上午身处水户市酒店，拥有完美不在场证明。警方发现展人案发后曾与私家侦探鹿野玄秘密接触，且鹿野在 19 日晚 10:00 至次日凌晨 1:00，连续出现在案发现场周边的四个便利店监控中。警方据此认定鹿野玄是受雇杀人的职业杀手。案发一周后的周一中午，鹿野被人用高尔夫球杆重击后脑并勒死，现场监控拍到背着球杆包的展人。展人被捕后，全面缄默。

展人利用变声器 APP 伪装成女性，以新委托人的名义将鹿野约出事务所，随后在鹿野前往咖啡馆的僻静小巷内将其伏击杀害。

紫乃案曝光后的周一深夜，鈴村茂樹报警称在たまがわ台公園的饮水处发现一名双手被扎带反绑的昏迷老妇。尽管老妇离奇消失，鈴村却凭借鹿野暗中提供的被害人照片记下了紫乃的容貌，并请来田园调布署擅长模拟画像的南巡查长，画出了一张与紫乃容貌高度吻合的肖像。周三早晨，鈴村翻供，承认报警和扎带细节皆为自导自演，但坚称肖像上的老妇是每晚梦见并警告他的幽灵。綸太郎调查发现，鈴村的妻子奈央 2 个月前离家出走，且鈴村背负着高额人寿保险。綸太郎起初判定，这是鈴村在电视上看到被害人照片后捏造的“自杀式诬陷”。鈴村刻意营造妻子奈央与展人达成交换杀人的假象，即奈央代为杀害紫乃，展人代为杀害鈴村，企图将谋杀紫乃的嫌疑引向奈央，从而在未来的离婚诉讼中占据优势。同时，綸太郎指出鹿野绝非杀手：作为前记者的专业侦探，若要执行暗杀，必定会规划避开监控的路线，绝不可能毫不掩饰地连续被多个监控拍到。鹿野东张西望的局促举止说明他当时正在全神贯注地尾随目标。原来，鹿野受鈴村委托，对其分居的妻子奈央进行出轨调查，而奈央正是他当晚尾随的对象。綸太郎推断，奈央才是那个完美避开所有镜头、杀害紫乃的真正执行犯。

> [!spoiler]- 幽霊の預言：解答
>
> 綸太郎的推理最终被一份来自侦探鹿野玄的生前自白记录彻底颠覆。真正的交换杀人早已在 6 月末完成。鹿野受鈴村委托调查奈央，深入追溯后发现奈央的同期闺蜜曾因遭女上司石塚职场霸凌而自杀。6 月末，石塚被发现因“中暑”死在了たまがわ台公園，目击者证实有一名穿着带兜帽夜跑服的年轻男子背着老妇走在公园游步道上。鹿野在 7 月 19 日尾随奈央，当时以为她去见出轨对象，直到第二天白天回到善福寺发现警察封锁现场，才意识到奈央杀害了紫乃，从而拼凑出全貌：展人代替奈央在公园杀死了石塚并伪装成中暑；作为交换，奈央替展人杀死了其伯母紫乃。鹿野在监控中连续露脸，正是因为他在尾随奈央（伏线：连续在多个便利店监控中留下毫无掩饰的跟踪轨迹）。
>
> 贪婪的鹿野为了独吞敲诈展人的封口费，刻意向雇主鈴村隐瞒了石塚已被杀的事实，反而谎称鈴村才是展人的下一个暗杀目标。被蒙在鼓里的鈴村为了保命，完全听从了鹿野的摆布。两人暗中碰头，由鹿野提供紫乃的照片，共同编造了带有石塚死亡现场真实细节的托梦怪谈剧本（伏线：献花、饮水处、死者趴在跑者背上等细节高度吻合中暑案现场）。

为了让“尸体消失”显得合理，鈴村在剧本中巧妙利用了自己夜跑时不带手机、仅佩戴无通信功能智能手表的习惯，以此作为必须离开现场前往电话亭报警的借口，从而为尸体的“离奇消失”创造了时间差。鈴村企图以此刻意制造自己与善福寺命案的“灵异交集”，主动引起警方注意，以此打破交换杀人“毫无交集”的盲点。这样一来，如果展人再对他下手，警方立刻就会顺着线索怀疑到展人头上，从而让交换杀人失去意义并迫使展人放弃后续行动。而鹿野的真正目的是利用鈴村画出紫乃的画像，向展人暗示自己知晓其公园抛尸的秘密。然而，这场虚构的骗局最终迎来了灵异的反噬：在鹿野的最后记录中，他坦言自己遭到了那个与鈴村合谋捏造的假怪谈的侵入，在真实的噩梦中被那穿着兜帽外套的年轻男子背上长着石塚面孔的幽灵死死纠缠，随后他便遭到了展人的灭口。

## 4. 負の交換殺人

本乡老字号和式点心店“甘鼓堂”卷入同父异母兄弟的继承权之争。12 月 7 日下午，反对次男基次郎的老职长橘迪夫，被发现勒死在净芯寺永代供养塔背后的墓地里。当天上午，寺内正举行松島的一周年忌日法会，推断死亡时间在中午至下午 2:00 之间。巧合的是，一年前的同一天，支持长男宗一郎的经营顾问松島兴贤，在台东区老旧公寓的浴缸内溺亡。法医判定松島死于洗澡前饮酒引发的热休克意外。松島死后不久，和式点心振兴组合的成员收到一封匿名告发信（怪文书一号），指控宗一郎为了掩盖松島挪用公款的丑闻，将其伪装成意外杀害骗保。案发当晚，宗一郎与负责网络公关的情妇中丸メイサ在镰仓酒店同床共枕，拥有坚不可摧的不在场证明，但婚外情的曝光仍重创了他的商业人设。为了挽回家庭，宗一郎解雇中丸，向妻子下跪求饶，回归正妻相原美雪（松島的亲侄女）的怀抱。失业的中丸メイサ掌握着“重大秘密”，即橘迪夫生前透露的松島之死真相。她以此为筹码，试图换取警方情报，作为转行网络主播的独家猛料。法月警视碍于规定不便出面，委托綸太郎以私人身份接触中丸，在不泄露机密的前提下探听虚实。会面时，中丸向綸太郎展示了一份在工会间流传的“怪文书二号”。该信剪贴拼凑橘迪夫生前抨击基次郎的文章，断言去年寄出第一封怪信的幕后黑手正是基次郎，且署名为“公島兴贤”，邮戳日期在橘迪夫死后。綸太郎敏锐地指出其中的文字游戏：“柑鼓堂”的“柑”是“甘”加木字旁，“公島”的“公”则是“松島”的“松”去木字旁，这种刻意操作旨在强调两起死亡事件的关联。

中丸向綸太郎透露一条关键线索：橘迪夫遇害当天上午 10:00，曾打电话到新宿百货公司的催事场指名找基次郎。基次郎察觉异样后大发雷霆，挂断电话，随后全天坚守在百货店内，确立了完美的不在场证明。綸太郎为了迎合中丸制作犯罪纪实视频的需求，当场推导出“负的交换杀人”假说，指出这对水火不容的兄弟绝不可能共谋作案。

逻辑在于：若两人事先共谋，宗一郎绝不会允许橘在案发当天打电话给基次郎，从而增加破坏其不在场证明的风险。宗一郎为了报复一年前弟弟利用松島之死发怪文书陷害自己，决定亲自杀害橘迪夫，嫁祸给基次郎。为了打破基次郎的不在场证明，宗一郎逼迫橘迪夫打那通电话，诱骗其前往当天举行松島一周年忌日法会的净芯寺。然而，基次郎看穿哥哥的陷阱，死守新宿巩固了不在场证明。兄弟二人在没有串通的情况下，各自独立作案并互相设局，形成了连环阴谋。中丸对这一结论表现出异常的狂热。

> [!spoiler]- 負の交換殺人：解答
>
> 綸太郎私下约见宗一郎时揭开了真相：松島的溺亡确属意外，一年前的第一封怪文书也确实是基次郎所发，但命案的真正幕后黑手是中丸メイサ。中丸因怪文书导致事业尽毁且被宗一郎抛弃，怀恨在心。她拉拢橘迪夫作为复仇棋子，在案发当天中午趁法会间隙将其勒死。上午 10:00 那通打给基次郎的电话，正是中丸逼迫橘迪夫拨打的。其目的并非诱骗基次郎，而是刻意给警方留下“凶手企图破坏基次郎不在场证明”的痕迹。因为最想将杀人罪名嫁祸给基次郎的，正是一年前被其陷害的宗一郎。这通电话的存在，反而成了宗一郎暗中设局的逻辑证据，在物理和逻辑上生造出綸太郎推导出的那套“宗一郎嫁祸弟弟”的假象，企图让这对宿敌兄弟陷入互相指控中同归于尽。在卡拉 OK 包间内，当綸太郎质问中丸是否是第一封信的发送者时，中丸出现了长达数秒的诡异沉默。她必须强行否认，因为一旦承认，她与宗一郎分手的悲剧就成了自作自受，其精心包装的“负的交换杀人”逻辑闭环就会不攻自破。
>
> 然而，中丸的陷害计划存在致命破绽。她在剧本中预设，作为电子烟烟民的宗一郎，必然会借着去室外吸烟区抽烟的习惯在法会期间频繁离开会场，从而拥有作案空档。但事实是，早在一年前宗一郎向妻子求和时，为了回归家庭，他已经彻底戒烟近 1 年。案发当天宗一郎一直留在净芯寺的蓬莱会馆接待宾客，寸步未离，拥有无可辩驳的不在场证明。中丸在感情角逐与生活细节的掌控上，都输给了宗一郎的正妻，最终满盘皆输。

法月綸太郎在这部短篇集中，将“新本格”严密的逻辑推演与精巧的现场构建发挥到了极致。作品剔除冗长的情感渲染与多余的景物描写，以近乎法医般冰冷客观的笔触，直击谜题核心。无论是《事故物件の死》中，通过旧空调滤网生物样本与监控盲区，逆向锁定嫌疑人的减法推理；还是《错觉的交换杀人》中，利用日语假名汉字发音规则，破除信件错投误区的逻辑翻转，皆将微小的物理证据与人类隐秘的行为心理完美融合。全书通过高密度的假说博弈与视角切换，如《幽灵的预言》中的叙事诡计、《负的交换杀人》中的心理战诱导，构筑出反转连连的解谜迷宫。作为系列短篇佳作，它以纯粹而锋利的逻辑匕首，精准剖开隐藏在都市传说与人性执念背后的冰冷真相。
