---
author: 市川憂人
title: ブルーローズは眠らない
publication_year: 2017
---

# 市川憂人『ブルーローズは眠らない』(2017)

## 序章

一名幸存儿童留下自白：“爸爸”在温室遭斩首，“妈妈”在房间里胸口遭刺穿，多人接连遇害。

1982 年 6 月，U 国 A 州凤凰城郊外，一座深山大宅发生火灾。凌晨大火扑灭，老警部补 Jasper Gale 前来勘查废墟，起初以为是年轻人闯入引发的意外。部下 Dominic 报告，现场尚未发现死伤者，起火点远离厨房，推测是人为纵火。消防员在瓦砾中找到一张高级木制书桌，表面碳化，形体完好，抽屉里发现一本疑似日记。

## 第 1 章 原型（I）

日记记录了一个男孩的过往，他饱受虐待，甚至忘记了自己的真名。一个雨夜，他满身淤青，逃出家门，在暴雨中的山林里长途跋涉，体力不支，晕倒在别墅生锈的铁门前。醒来时，他躺在温暖的床上，身上换了干净衣服。Tenniel 一家救了他。母亲气质温和，同龄少女穿着深蓝色连衣裙，眼神冷漠。母女俩患有白化病，皮肤雪白，头发纯白。父亲留着暗褐色头发，身材矮小，眼圈发黑，面容阴沉。

## 第 2 章 蓝玫瑰（I）

【1983 年 11 月 18 日报道】A 州凤凰城牧师 Robin Cleveland 公开展示了史上首株蓝玫瑰《天界》。

【11 月 19 日报道】C 大学生物工程学教授 Frankie Tenniel 宣布，已利用基因编辑技术培育出纯正的蓝玫瑰。他认为自然交配不可能产生蓝玫瑰，据此指责 Robin 造假，双方爆发争论。

【11 月 21 日报道】W 州山区发生泥石流，一处露营地受灾，无人员伤亡。

11 月，凤凰城警署 Dominic 委托 Flagstaff 警署刑警 Maria，试探卷入蓝玫瑰风波的 Tenniel 教授。11 月 24 日，Maria 带着部下九条漣前往 C 大学。接待女孩名叫 Irene，12 岁左右，患有白化病，留着一头白金长发，引两人走进会议室。Maria 在会议室里见到了空军少校 John Nissen，对方因公务而来。Frankie 教授现身，承认特意安排三人同时见面。他带着众人隔着玻璃参观无尘室，走出教学楼，来到一处大型温室。温室里种着瓜叶菊、红色牵牛花、康乃馨、淡紫色的玫瑰试验品。在温室最深处，Frankie 向众人展示了一株真正的蓝玫瑰，其花瓣毫无杂色，绽放着纯粹的深蓝。

## 第 3 章 原型（II）

男孩听 Frank 讲授基因工程，女儿 Iris 一头白发，坐在一旁。男孩向母亲 Kate 吐露虐待身世，得到名字“Eric”，留下来担任助手。Eric 在后院听到“实验体 72 号”发出低吼。Frank 带他进入上锁的温室，展示未公开的蓝玫瑰，他感到不安。日子一天天过去，Eric 发现走廊尽头有一扇挂锁的地下室木门，强忍窥探冲动。一天，他透过门缝看到 Frank 在玄关与黑衣男访客争执，对方丢下一句“改天再来”后离去。当晚，Eric 洗澡时没有锁门，Iris 闯了进来。事后 Iris 解释并非故意，看到他满身家暴伤痕，一时震惊，两人碰杯和解。Eric 第一次体会到家庭的温暖。

## 第 4 章 蓝玫瑰（II）

漣、Maria、John 端详着三朵纯正的蓝玫瑰“深海”，连花刺都呈现出深青绿色。Frankie 解释了培育蓝玫瑰的基因学原理。会面结束，John 因公务先行离开。漣和 Maria 在校园里遇到一位迷路的东方女性，对方自称是 J 国某大学生物工程系的研究员，名叫槇野茜。

两天后，他们来到 Phoenix 郊外的教堂，调查另一位蓝玫瑰培育者 Robin 牧师。温室宽敞，装着百叶窗，两人在这里见到了浅蓝色玫瑰“天界”。Robin 牧师介绍，“天界”是多年自然杂交的偶然产物，并非基因改造。漣认为他没有犯罪嫌疑。两人向 Dominic 简要汇报了调查情况。

星期日清晨，漣打电话给 Maria，通报 Frankie 博士在别墅里遇害。

## 第５章 原型（III）

警察和 Frank 在玄关交谈，说正在追查一名 12 岁的少年。这名少年 1 个半月前杀害双亲，卷款逃跑。昨天，有人的宠物狗在附近刨出了一个空钱包，里面装有少年母亲的证件。Frank 谎称有个长相相似的男孩倒在门前，但当天就离开了。他隐瞒了 Eric 借住的事，打发走警察。Iris 把 Eric 带进客厅，Eric 向大家坦白，1 个半月前的深夜，父亲对他施暴，企图将他掐死，母亲在一旁冷眼旁观。他用酒瓶砸晕父亲。母亲见状，持刀扑了过来。他慌乱防卫，用破碎的酒瓶断面刺死了母亲。事后，他擦掉指纹，带上钱财逃亡，把空钱包埋在路边，一路逃到了 Tenniel 家。

Frank 认定这属于正当防卫，决定包庇他。Frank 坦言，自己也是孤儿，寄养在 Kate 家时饱受虐待，全靠 Kate 暗中庇护，才未走上绝路。Kate、Iris 也开口接纳，Eric 决定留下来。Iris 向他透露，因为 Kate 无法生育，Frank 经历了无数次失败，才制造出她这唯一的成功样本。Iris 用蓝玫瑰的故事安慰 Eric，让他心生好感。

傍晚，Cleveland 牧师前来造访，他是 Kate 父母旧友的儿子。原来，Kate 变卖了双亲的遗产，隐居在此，一直资助 Frank 的研究。牧师对基因研究颇有微词，Frank 直接顶了回去。晚上 9:30，警察去而复返，要求进屋搜查。趁着 Frank 与警察交涉，Eric 取下钥匙，打开地下室的挂锁躲了进去，反锁大门。地下室外间是个微型实验室，里间的房门上挂着小挂锁和搭扣。Eric 开锁走进去，最深处横躺着一个怪物。这怪物身长近 2 米，虽然有头、细长的躯干、四肢，但轮廓模糊，活像一个拉长的泥人。它双手肿胀，皮肤凹凸不平，如同破裂的生肉。怪物睁开双眼盯住他。

## 插曲

女叙述者一直很苦恼，不知“那个人”为何将自己带到世上，也不知对方是否爱她。她害怕听到残酷的真相，始终不敢当面发问。她研究基因是为了通过精准的亲子鉴定查明身世。

## 第 6 章 蓝玫瑰（III）

11 月 27 日早晨，Maria、漣来到 Flagstaff 市郊外，勘查 Tenniel 博士别墅里的温室，即命案现场。温室地面是泥土，内墙框架爬满了带刺的玫瑰藤蔓。巡警破窗时，用绳子把入口右侧最前方窗户上的藤蔓拉向两边，除此处外，其余藤蔓完好无损。双开门从内侧锁死，门缝处写着血字“Sample-72 is watching you”，字迹完好，说明案发后没人开过门。外推窗、天窗也都从内侧锁上了。温室深处放着一盆蓝玫瑰“深海”，上面开着三朵花，其中一根枝条有新剪过的痕迹。花盆前的血泊边缘，摆着博士的头颅。头颅右耳朝下，双眼紧闭，嘴里塞着一个像钥匙的东西。除了颈部切口、后脑勺发梢有血迹，博士的面部、头发都干净，没有划痕，也没沾上尘土。室外丢弃着一把带血的刀锯。温室里还锁着 13 岁的白化病女孩 Irene，她昏迷不醒，双手反绑，蒙眼塞口。法医在附近树林的泥坑里挖出了博士的躯干。博士心脏中刀，身体呈胎儿状蜷缩，身上衣鞋完整，未遭雨水浸透。尸斑集中在朝下的右侧身体，死亡时间推测在昨晚 20 点到 22 点之间。躯干上方放着一朵没有茎的“深海”。

Maria 排除凶手从门窗进出的可能：从外侧拉上锁扣会破坏密集的藤蔓，泥地上也没有留下脚印。漣也否定了从天窗把头颅扔进来的假说：天窗缝隙极小，扔进来必然会刮伤头颅，抛落时不可能毫无弹跳、立在地上。

Irene 醒来后透露，昨天下午，她作为助手随博士来到别墅准备学术会议。两人在 18 点前买好食物回到这里，她因为疲惫在车里睡着了。晚上 9 点多，她醒来发现博士中刀倒地，门上留有血字，已经锁上。当时博士还没有断头。她在门外遭人从背后勒晕，醒来时警察已将她救出，安置在客厅沙发上。Maria 指出，若当时温室已是密室，凶手为何还要打破封锁将她拖入，斩首、运走尸体后，重新布置密室？如果凶手是为了窃取技术，为什么不直接带走花盆，而只是剪下花朵？厨房里的购物袋印证了博士大约在 18 点遇袭。警方勘查车辆时，发现油箱已经快空了。有人洗劫了实验室，却没留下任何笔记，推测凶手是在寻找基因情报。Irene 客房的笔记本上写着“我是谁？那个人是谁？”Maria 怀疑，她的卷入并非偶然。准备离开时，凤凰城刑警 Dominic 带着上司赶到，递上此前隐瞒的情报信封。Maria 翻到最后一页，读到了上面的内容。

文件的末尾写着几行充满绝望的字：“该怎么办才好。为什么会变成这样。大家，全都死了。”Maria 看着这些字，失声惊呼。

## 第 7 章 原型（IV）

Eric 回忆起当年那场惨剧的真相。

案发前夜，Eric 逃回房间，得知高瘦警察已被打发走。临近午夜，他听见 Frank、Kate 在争吵，提到地下室的门锁开了，“实验体 72 号”怪物已经逃脱。Eric 意识到，是自己逃跑时忘了锁门。他瞥见窗外有火光，冲下楼，发现大门敞开。他追出门去，Frank 和 Kate 呆立在路中央。前方是白天来过的警察，已经化为焦尸，旁边倒着一个煤油桶，那是从储物棚里拿出来的。Eric 认定这是怪物干的。Frank 带着大家退回屋内，发现电话线断了，开车带大家下山报警，因泥石流冲毁道路不得不折返。

大家回房锁好门，牧师轮流巡视。深夜，Eric 听到屋外有动静，发现傍晚锁好的温室大门敞开。他叫上牧师，两人下楼，发现通往后院的后门从里面打开了。两人走进温室，打开灯，发现 Frank 仰面躺在正中间，胸口中刀，喉咙割断，旁边丢着一把沾血的园艺剪刀。Eric 崩溃惨叫。

## 第八章 蓝玫瑰（IV）

Maria 和漣回到现实，研判 Dominic 带来的日记。这本日记属于女孩 Iris，记录时间为 1982 年 5 月 1 日至 6 月 24 日。日记写道，“爸爸”为了治愈白化病培育出蓝玫瑰，密室里关着“实验体 72 号”。期间，男孩 Eric 雨夜迷路，Iris 收留了他，两人渐生情愫。警察上门调查 Eric，牧师也来借宿。日记最后记录了怪物逃脱、警察遇害遭焚尸、泥石流冲断道路、父母惨死，最终以“大家全都死了”收尾。

Dominic 解释，这本日记已半毁，表面受损，1 年半前在火灾废墟中发现。当年警方以为是恶作剧，并未立案。漣指出，日记与现实存在 2 处矛盾：一是当地极少下雨；二是如果日记属实，现在的 Tenniel 博士应该是个冒牌货。Maria 推测，真凶的动机是窃取成果，漣却对杀人的时机存有疑问。

Robin 牧师的嫌疑越来越大，两人便驱车前往教堂调查。路上，Maria 请求军方排查是否有特工在暗中行动。漣指出，U 国缺乏统一的户籍系统，极易伪造身份，这给冒名顶替提供了便利。

Robin 神色平静，否认认识博士。他声称，昨天下午 5 点到晚上 9 点，J 国研究员槇野茜一直在教堂采访他。期间，茜借用房间里的显微镜，独自观察了十几分钟“天界”切片。Robin 还提到，茜是独自坐出租车往返教堂的。漣暗中查看了车库，发现里面停着一辆 J 国轿车，一尘不染，手刹旁放着赞美诗录音机，油表显示还剩大半箱油。往返案发现场需要 4 个多小时，车子的油耗正好印证了他的不在场证明。Robin 还委婉暗示，博士可能窃取了他培育的玫瑰品种。

两人向槇野茜核实情况，她证实了 Robin 的不在场证明。她指出，“天界”的蓝色色素只存在于最外层表皮细胞，内层无色，排除了吸水染色的可能，未发现造假痕迹。她回忆，前天曾向博士抱怨父母催婚，博士听后深有感触，感叹之余，让她猜测博士也有个适婚年龄的女儿。

当晚，两人盘问少女 Irene，她患有白化病，医生曾查验出她手臂上有安眠药注射痕迹。Irene 表示自己对此一无所知，只是私下有过猜测，但为了现在的养父母选择不再深究，言辞间暴露出两人深厚的亲情。为证恩师清白，她透露，博士逆转“中心法则”是利用特定频率物理振动解开蛋白质立体结构，读取氨基酸序列，再用特殊酶直接逆向生成对应 DNA 片段。漣发现，该技术跳过了盲目试错，或已逼近脊椎动物克隆领域。

次日，槇野茜死在下榻的酒店房间内。

## 第 9 章 原型（V）

Eric 回忆，案发当夜暴雨肆虐，Kate 闻声赶到温室，目睹丈夫割喉惨死，瘫倒在地。Eric 发现两处异常：温室玻璃门靠近把手处砸出巴掌大的破洞，凶手借此伸手从内侧开锁；温室深处的蓝玫瑰连盆带花消失。

两人将 Kate 扶回客厅，备用发电机突然停转，别墅停电。Eric 护送 Kate 回房后，Ronnie 拿手电筒去室外检查发电机。Eric 坦白因自己未锁地下室导致怪物逃脱，Kate 并未责怪，反而道歉称是大人们刻意隐瞒了怪物真相。20 分钟后 Ronnie 未归，Eric 让 Kate 锁好门，独自去走廊寻找。他发现掉落的手电筒，地上拖拽的血迹一路延伸至门外。主卧传来玻璃碎裂声、Kate 的惨叫。房门反锁，Eric 冲出后门绕到室外窗边，发现 Kate 胸口中刀，倒在血泊中，身旁掉落一把染血的菜刀。Kate 临终前嘱托 Eric 务必保护 Iris。Eric 折返客厅，发现背部中刀濒死的 Ronnie。Ronnie 催促他快逃，Eric 从他死后松开的手中发现一个微型十字架，背面刻着奇怪的字符串、数字。Eric 从厨房拿了把菜刀防身，在室外储物棚的木箱、煤油桶间，找到了昏迷的 Iris。她满身泥污，额头流血，身体遭粗暴折叠，塞在杂物堆中。他背起 Iris 准备向正门突围，后脑勺遭重击倒地，菜刀脱手。凶手将他、昏迷的 Iris 拖至石砌水井边，推开井盖，将两人抛入井中，Eric 坠入井水，失去意识。

## 第 10 章 蓝玫瑰（V）

11 月 28 日 14 点，Maria、漣正在勘查酒店 315 室。浴缸里，槇野茜遭塑料绳勒颈身亡。法医推测，死者死于昨晚 18 点至今日凌晨 2 点之间。现场贵重物品完好，唯独蓝玫瑰花瓣样本丢失。案发房间紧邻消防通道，监控录像遭覆盖，前台也无登记记录。Maria 据此推断，凶手目标是蓝玫瑰，熟知房号，系熟人作案。Robin 牧师嫌疑最大，但警方自昨晚 17 点起死守教堂外监视，证实他半步未出，有完美的不在场证明。

当天 17 点，Maria、漣、John 少校交换情报。排除间谍作案可能后，漣确认死者确为 Frankie。法医在死者左臂发现多处注射痕迹，推测他可能与 Irene 一样，被注射了安眠药。众人探讨温室密室。John 推测，凶手可能用长棍撑开藤蔓逃走。漣驳斥，泥地没有孔洞，藤蔓也无摩擦痕迹。Maria 猜测，凶手可能是事后从外面将头颅塞入。John 指出，强行塞入必然滴血沾土，无法解释门上平稳的血字。Maria 想到，这样做还会弄掉死者唇间的钥匙，凶手特意塞入钥匙，是为了证明头颅从未移动过。Maria 提出转移尸体、加热温室以篡改死亡时间的设想。漣指出遗弃女孩不合逻辑，John 表示加热会毁掉玫瑰，两人合力否定了这一假设。漣推断，凶手不知道女孩同车，定是死者的私人熟人，或是 Robin 雇佣了共犯。他透露，Frankie 的实验笔记已失踪。根据血型遗传学，O 型养父和 AB 型养母不可能生出 AB 型的 Irene，其养父母也已承认 Irene 是从福利机构领养的孤儿。这证实了 Irene 的身份——她很可能就是 Frankie 的亲生女儿。Maria 指出，日记中记载的屠杀之所以没有警方记录，是因为凶手隐匿了尸体。此时，Dominic 接到通报，Robin 牧师遇袭。

20 点左右，众人赶到温室。温室深处血迹斑斑，一路滴到门口，窗户上留有两处弹孔。凶手将盛开的蓝玫瑰砍伐一空，堆在室外的塑料布上付之一炬。Maria 在黑灰中寻获一片残存的蓝色花瓣。Robin 胸部、腹部、肩部连中 3 枪，倒在孤儿院正门外，已送医抢救。角落里落着一把半自动手枪，击发 5 弹，枪膛内卡有一枚哑弹，枪柄沾满 Robin 的右手血印。Dominic 怀疑这是苦肉计。Maria 凭着昨日盘问的记忆，结合门边遗留的左手专用园艺剪，证实 Robin 是左撇子。她借此细节排除了 Robin 右手持枪、自导自演的可能，断定是真凶开枪击倒牧师。凶手为了伪装现场，强行将枪塞进 Robin 手中，企图补枪时枪械卡壳，逃离。Maria 确信凶手仍在猎杀与蓝玫瑰相关的人员，立即让漣致电警局，全天候保护 Irene、研究室全员。

Maria 循着花香走进卧室，发现书桌上插着一朵红玫瑰，在神学书中找到了钥匙。她打开衣橱，发现里面藏着两盆蓝玫瑰，塞在祭服旁边，花瓣上的缺口刚好与已知样本吻合。法医查明，Frankie 身患绝症，推测他左臂上的针孔是为了注射止痛药。John 少校也传来消息，泥石流现场挖出了一具白发女性的骸骨，特征与日记中的“妈妈”高度契合，证实当年的大屠杀惨剧存在。Maria 看穿了凶手的身份、动机、作案手法。她冲回温室，在第四个花盆底下找到了证物，联合漣，准备展开反击。

## 第 11 章 蓝玫瑰（VI）

几天后的一个傍晚，警部补 Jasper 正在翻阅卷宗。此前，Dominic 擅自展开监视，导致槇野茜遇害、牧师遇袭，两人因此失去了办案权。Robin 依然昏迷不醒。他身上有两处枪伤属于远距离射击，警方据此排除自杀可能，推测是凶手将枪塞进他右手，企图伪造自杀现场，手枪卡壳后逃走。Dominic 接到医院来电，得知 Robin 不治身亡。Jasper 面露绝望，这副神态激怒了 Dominic。Dominic 指责他当初不该下令撤走监视。两人激烈争吵，Jasper 下班离开警署，避开冲突。

Dominic 独自在会议室里怒骂，踢向椅子发泄，脚背传来一阵钝痛。

深夜，Jasper 来到 Tenniel 博士的别墅。他解开“禁止入内”的警戒带，打着手电筒走进温室。门上写着血字“Sample-72”，没有上锁，他避开地上的血迹，走向温室深处的“深海”蓝玫瑰。他正要蹲下伸手，温室的灯亮了。Maria 现身，对他冷嘲热讽，揭穿他的行径，直呼他为“怪物”。

漣提着纸袋来到医院，和 Dominic 推开 503 号病房的门。Robin 浑身缠满绷带，睁开了双眼。他的死讯是警方引诱凶手现身的圈套。漣看着他，说要问他几个问题。

Maria 看着 Jasper，见他身体僵硬，指出警方撤离是陷阱，料到他会来抢夺最后的猎物“深海”。John 少校抱怨着从暗处走出来，封死了 Jasper 的退路。

漣指控 Robin 杀害了 Tenniel，逐一驳斥他的不在场证明，拆穿他案发时与槇野茜会面的谎言。

> [!spoiler]- 不在场证明与现场伪装
>
>  Robin 没有亲自接送茜（伏线：Robin 未亲自接送），因为他的车早就停在别墅了。案发当晚，Tenniel 迷晕了助手 Irene，驾车来到孤儿院废墟。Robin 趁茜独自观察样本，在教堂温室动手作案。他抹去门上容易清洗的血字，再次给 Irene 注射安眠药让她继续昏睡，用塑料布包裹尸体防止血液渗漏，用博士的车把尸体、Irene、“深海”运回别墅，开自己的车返回。这解释了为什么 Frankie 去超市加了油，油箱却见底（伏线：空油箱）。如果直接把躯干放在干涸的血迹上，很容易暴露搬运尸体的事实。Robin 砍下头颅留在温室，把躯干埋进提前挖好的土坑，放上“深海”作为标记，引导警方尽快发现，锁定死亡时间。死后 2 小时再砍头，伤口无法流出大量鲜血。Tenniel 手臂上的注射孔，是生前抽取血液、冷藏留下的痕迹（伏线：手臂注射孔）。Robin 在现场洒下冷藏血，伪造出死后立即砍头、鲜血流满一地的假象，制造第一现场。

针对 Irene 声称在别墅发现尸体、蓝玫瑰的证词，漣用强光照射牧师私室里的红玫瑰。2 分钟后，红玫瑰逐渐变成了蓝色。

> [!spoiler]- 玫瑰与密室诡计
>
> 这种试验阶段的玫瑰遇到强光会变蓝，没有光照时则会变成红黄色。案发当晚入夜后，温室里的玫瑰开始褪色。Robin 加装百叶窗，是为了防止外人看到玫瑰颜色的变化（伏线：百叶窗）。Irene 在昏暗中只看到随车运来的“深海”、满屋的红黄玫瑰，误以为这里就是 Tenniel 的温室。凶手留她活口，是为了利用她的错觉来做伪证。
>
> Maria 看到衣橱里玫瑰枝条挤压着祭服，获得灵感（伏线：受挤压的祭服）。凶手多年前在窗前搭起 A 字型支架，让藤蔓顺着生长，预留了进出的空隙。案发时，他翻出窗外，拆掉、抽出了支架。藤蔓失去支撑，自然下垂，封死了窗户。他透过缝隙用细线拉上月牙锁，地面上压平的泥土掩盖了抽出支架的痕迹。

Dominic 不明白 Tenniel 为什么会配合。漣指出，Tenniel 身患绝症，自知时日无多，这才自导自演了这场“伪装他杀”。两人联手布下这场骗局，只为引出 29 年前的真凶。漣注视着牧师，叫出他的真名：“Eric”。

Maria 在另一边的温室里，向 Jasper 揭开“Iris”的真实身份。此前，John 少校发现日记里的少年“Eric”与现任牧师年龄不符。Maria 向他解释了日记的真相，亮出底牌。

> [!spoiler]- 真相与凶手
>
> 日记除了最后一页是伪造的，其余内容属实，写于 29 年前的 1954 年。作者“Iris”其实是女性，即 Frankie Tenniel 博士，她患有白化病，一直女扮男装（法医 Bob 曾证实，她生前长期染发掩盖白发）。当年培育出蓝玫瑰的夫妇惨遭杀害，幸存的两人化名 Tenniel、Robin，隐姓埋名蛰伏了近 30 年。Tenniel 在旧日记上写下近期的日期，又故意放火烧屋，以此掩盖纸张、墨水的老化痕迹。她不惜以命设局，只为引出当年的凶手，展开复仇。Maria 当场指认，Jasper Gale 落入陷阱，冷汗直流，他就是当年为了夺取蓝玫瑰而制造灭门惨案的凶手，也是近期接连作案的连环杀手。

Eric 的思绪回到了 1954 年的那个雨夜。当时，他与患有白化病的少女 Iris 被扔进水井，两人沿着暗河逃出生天。Iris 说，当晚她去温室查看，撞上企图偷窃蓝玫瑰的歹徒，遭其打晕。昏迷前，她看到父亲为了救她与歹徒搏斗，遇害。她认出凶手是一直追踪 Eric 的高个子警察。两人根据室外遗留的园艺剪刀和破窗痕迹，排除了内部人员作案的可能。他们拼凑线索，推断那个警察在屋外误杀了一个从屋里逃出来的“怪物”——即 Kate 的父亲、Iris 的祖父 Hayden，他患有严重皮肤病和痴呆症。当时泥石流封山，警察潜入温室藏尸，发现了蓝玫瑰。为了独吞财富、保守秘密，他杀害了 Tenniel 夫妇和 Ronnie 灭口。他把警服套在 Hayden 的尸体上，纵火焚尸，伪造殉职假象。第二天，Eric 和 Iris 掩埋了 4 具遗体，Iris 写下了那篇没有日期的惨剧日记。Eric 帮她把白发染黑，带上珠宝、Ronnie 留下的刻有教会地址的十字架，逃到了远离 W 州的 Cleveland 教会，谎称两人是孤儿。遇害的 Ronnie 有个当牧师的弟弟，收留了两个孩子，为他们提供新身份。Iris 化名“Frankie”，寄养在其他家庭；Eric 则化名“Robin”，由 Cleveland 家收养，长大后继任了牧师。

15 年后，Iris 成了 C 大的基因研究员，她提议重新培育蓝玫瑰，以此复仇。他们变卖了珠宝，追查多年，确认真凶 Jasper 当上了 A 州 Phoenix 的警部补。两人来到当地，Iris 买下郊外的别墅，Eric 则转入那座废弃的教会。他们分头培育“天界”、“深海”，并布置好藤蔓密室。就在他们准备伪造火灾、寄出日记收网时，Iris 确诊绝症，计划不得不延期 1 年多。

现实中，Maria 在温室，漣在医院，两人隔空呼应，向眼前的对手揭开真相。

> [!spoiler]- 伪装密室动机与助手身份
>
>  Eric 等人伪造藤蔓密室，是为了制造轰动，防止 Jasper 灭口。他们利用残存的日记、新培育的蓝玫瑰、门上“实验体 72 号”的血字，向 Jasper 施压恐吓。日记里记录的气候之所以对不上，是因为 Jasper 曾调动过工作地点（伏线：日记中的气候破绽）。助手 Irene 是 Iris、Eric 的亲生女儿。当年为了保护她，不让她卷入复仇，两人将她秘密寄养在别处。案发当晚，原本要来的学生突发急病，她才临时顶替。Iris 为了帮她排除嫌疑，把她绑在温室里，让她成为不在场证明的见证人（伏线：案发现场绑着的无辜助手）。

> [!spoiler]- 连环命案真相与反杀陷阱
>
>  Jasper 当年抢走的蓝玫瑰有缺陷。他不懂培育，花很快就枯死了，他也因此错失了发财的机会。漣推断，Jasper 利用警察身份获取情报，得知茜带着《天界》样本，住进某家酒店。他骗开房门，杀害茜，抢走样本。他这么做，旨在夺取蓝玫瑰，除掉时间证人，顺便将谋杀罪名嫁祸给 Eric。Dominic 的行动打乱了计划，意外帮 Eric 洗清嫌疑，让他有了不在场证明（伏线：Dominic 等人的异常动向）。Jasper 害怕 Eric 揭发 29 年前旧案，闯入教堂企图灭口，落入陷阱。Eric 提前烧毁遇光变色的试作玫瑰、运尸塑料布，销毁不在场证明的物证。他自己则留下来充当靶子。Jasper 击伤 Eric，把枪塞进他的右手，企图伪造自杀现场。但他没有审问过 Eric，不知道对方是左撇子（伏线：伪造现场的错误握枪手位）。Maria 拿出从花盆底找到的微型录音机。录音里播放出案发当晚的声音：Jasper 开枪前气急败坏的质问、关于 29 年前蓝玫瑰的争论、最后的枪声。这是 Eric 提前设下的关键证据。

Jasper 心智崩溃，企图强行夺走“深海”。他赤手握住带刺的花茎，刚迈出一步，身体抽搐，毒发身亡。他的右手留下几个血孔，“深海”的毒刺闪烁着猩红的光芒。

## エピローグ

案发 1 周后，漣、Maria 告知 Dominic，Jasper 死于翠雀毒素，这种剧毒藏在“深海”的尖刺里。花盆上贴有“危险勿触”的警告，Jasper 无视标识，自行触碰毒刺，案件无法定性为谋杀，Eric 预计只会受到轻判。漣推测，Iris 的父亲当年利用早期的体外受精技术，创造了 Iris。Dominic 感叹，这场悲剧全因蓝玫瑰而起，Maria 宽慰他，罪恶的根源在于人心的贪婪。

与此同时，幸存的 Eric 躺在医院病房里。他在噩梦中经历当年的惨剧，梦见自己杀害 Frankie，斩下其头颅。梦里，Frankie 恳求他动手，嘱托他活下去，守望女儿 Irene 的未来。护士送来 Irene 探病时留下的《天界》，转达了口信。看着身旁的蓝玫瑰，Eric 回想起了与 Iris 度过的幸福时光。

此时，Irene 正站在 Frankie 的墓前。她拔掉“深海”的毒刺，将花献在墓前。John 少校将 Frankie 的遗嘱交给 Irene。按照遗嘱，她继承了所有的财产、专利、实验笔记。遗嘱里附带了一张便笺，Frankie 没有解答她的身世之谜，只叮嘱她好好孝敬养父母，遇到困难可以依靠 Robin 牧师。Irene 感受到生母的爱意，释怀。

本作缝合前沿生物学设定、古典本格逻辑，在双时空框架下，构筑了叙述性诡计。作者将“基因重组”、“玫瑰光照变色”等科学设定转化为解答密室、破解不在场证明的钥匙，回收油箱余量、左右手习惯等物理伏线，展现排他性逻辑推演。这场复仇长达近 30 年、横跨两代人，核心诡计并非单纯的血腥谋杀，而是布局者以命为饵、自导自演的“伪装他杀”局中局。科学逻辑、宿命救赎在结尾交汇，赋予本作超越一般设定系推理的情感张力。
