---
author: Paul Halter
title: La quatrième porte
publication_year: 1987
---
# Paul Halter, <i>La quatrième porte</i> (1987)

中译《第四扇门》。


我刚躺下，就听到三声轻轻的敲门声。原来是我的妹妹伊丽莎白，偏偏选择在这个时候来看我。

十八岁的她已经出落成一位亭亭玉立的少女，

她的美丽没能逃过约翰·达内利的慧眼，他一直对伊丽莎白穷追不舍，大献殷勤。伊丽莎白显然有些受宠若惊，但她早已心有所属，那便是我最好的朋友和邻居——亨利·怀特。

“詹姆斯，我没打扰到你吧？”她扶着门把手问道。
  

“三天前，我以为他就要亲我了。

可是，他突然弯下腰去，从地上捡起一根破旧的细绳，然后大声说道：‘伊丽莎白，看看我要做什么！’然后，他用绳子打了十几个结。”

“伊丽莎白！你可别告诉我……等等，我猜到了，他用脚指头解开了那些结，是吗？”
“没错，”伊丽莎白悲叹道，“他甚至再也没想过要亲我。”

这个亨利，简直是个怪人！

后来，他对马戏和杂技产生了浓厚兴趣。

竟也学会了各种技能：连续空翻、杂耍、柔体，还有好些魔术把戏。

詹姆斯，你得跟他谈谈，当然，不能太明显，但是你得让他明白。不然……”
“不然怎样？”
“我就会考虑约翰的求婚，”她一脸疏离地说，“虽然他的未来不怎么光明，他只是个维修工，但是他也不乏魅力……”

“一道微光？但是除了灯光，我没看到别的……”
她用颤抖的食指指向达内利家的房子……
“我确定我看到了，一道微光闪现，就在达内利夫人曾经所在的房间……

。在我们对面，是条延伸至树林里的泥土路，两所房子正对着这条泥土路：道路右边是怀特一家的住所，左边就是维克多·达内利家的房子，它正好处在大路和泥土路的交叉口。

此事发生在“二战”爆发的一年或者两年前，当时约翰才十二岁左右。他的父亲维克多·达内利是个企业家，

十月的一个晚上，他从伦敦回来，发现家中空无一人。

他找遍了家中所有地方，最后到改造成阁楼的顶楼，发现门从里面反锁了。他一阵惊慌，立即破门而入。眼前的恐怖景象给他的余生留下了难以磨灭的印象：妻子躺在血泊中，右手紧紧握着一把厨刀，手腕的血管被割开，身上还有多处刀伤。因为门窗都是锁上的，警察只能作出自杀的推断……然而怎么可能是自杀呢？

从那以后，这所房子就因为阴森而声名远扬，维克多再难寻得租客。那两层楼已经空置了四个月，直到近日，即将到来的拉提梅夫妇才改变了这一现状。这个消息成了整个村子的重磅新闻。
“现在那道微光已经消失了，但我确实看到了，是从楼上第四扇窗户那里发出来的，就是达内利夫人自杀的那间屋子……詹姆斯，哎，哎，你倒是醒醒啊！你在想什么呢？”

可怜的约翰！他可真倒霉！先是母亲发疯自杀，接着父亲也变得神志不清……我在想，他在这偌大的破房子里竟然还没疯掉，这是怎么做到的！”

“詹姆斯，我求你了，别跟我说这些了，战争已经结束三年了，

没等多久亨利就开了门：
“詹姆斯！你来得正好，我正觉得无聊透顶呢。”

“说实话，我也不知道今晚要做些什么。”我尽可能自然地说

亨利走向酒柜，我听到他在低声抱怨：
“啊，这个狡诈的人！他又把最好的威士忌藏在了抽屉里！”（狡诈的人，指的是他的父亲。

“用钥匙锁上了！简直了，这个家里可真是信任泛滥呢！他要是以为一把可笑的破锁就能阻止我……”
他拿来一根回形针，稍微一转，就把抽屉门打开了。

阿瑟·怀特是位知名作家。

除了给报社写短篇小说专栏，他还写了侦探小说、冒险故事、科幻小说和一些颇受好评的历史小说。他竭尽所能地想让儿子继承衣钵，然而事与愿违，亨利的爱好与他的愿望截然相反。

“父亲带母亲去伦敦看戏了，之后他们会去朋友家聚会，所以凌晨两点前，我们是见不到他们的。

那天，我本来准备亲吻她，但在最后一刻，我又改变了主意。我以为……”
我大声喊道：
“你为什么没有……”

“我当时正准备吻她，可是突然间……”
我用目光紧紧逼视着他。
“突然间……我产生了一丝怀疑。”
  

“不，亨利，她爱的明明是你。你想，我作为她的哥哥，难道还不清楚她在想什么吗？她喜欢约翰？（我耸了耸肩。）快别逗了！

我们频频举杯，敬伊丽莎白这个全英国最美丽的女孩，祝她身体安康。

他瘫倒下去，马上就睡着了。为了表示好意，我也决定效仿。我关掉落地灯，很快就心满意足地进入了梦乡。

不……这太可怕了……我不要……妈妈，不要走……我求你了……”然后他突然醒了过来：“发生什么事了，詹姆斯？”

“亨利，我在这里。冷静点，你刚刚做了个噩梦，现在已经没事了。你不要动，我去把灯打开。

“已经快三点半了！”
“所以呢？”
“我父母现在还没回来！”
  

亨利挂断了电话。时间一秒接一秒地流逝，沉默渐渐变得厚重，令人难以承受。他一动不动，手依然放在电话机上。然后，他终于松开手，转头看向我。只见他面色铁青，一张脸被难以言状的痛苦折磨到扭曲。他茫然地看着我，嘴唇颤抖地说：
“他们出车祸了……我的母亲死了。”

大概凌晨三点的时候，阿瑟·怀特的车在从伦敦回来的路上失控了。
他开着一辆敞篷小汽车，车身翻过来整个压在了两个人身上。幸亏阿瑟体力过人，才毫发无伤地从事故中脱身而出。他的背部背负了几乎一吨的重量，并且长达二十几分钟，一群路人费尽了力气，才把他救了出来。这要是换成别人，早就瘫痪了。不幸的是，怀特夫人没能承受住冲击，在三点一刻左右撒手人寰。
遇到妻子露易丝时，阿瑟还在行医。

“拉提梅一家昨天晚上到了。”过了一会儿，约翰开口说道，
“怀特夫人的死让人们暂时忽视了这家租客的到来。今天下午我好像看见他们了。”

“你是说半夜听到的脚步声，阁楼上的神秘光亮，还是别的想象力丰富的臆想？

约翰没有说话，他的心思显然在别处。然后，他突然说：
“昨天晚上，我给拉提梅夫妇帮忙搬了行李。

“与此同时，父亲和拉提梅夫人就在大厅里……

父亲应该正在跟她解释，之前的那些房客如此仓促离开的原因，以及脚步声和一些别的事情。对此，拉提梅夫人作出了回应……不过，她的回答真的很怪异，我不知道该怎么理解……”

“她的原话是：‘我不怕鬼，恰恰相反……’”

我又回想起十几天前在亨利家度过的那个夜晚。那天夜里，他从噩梦中惊醒，没来由地感到悲伤。他在梦里哭着喃喃道：“不……这太可怕了……我不想……妈妈，不要走……我求你了……”这一切就发生在凌晨三点一刻，正是他的母亲离开人世的时刻！

“什么，”父亲生气地说，“你不去？怀特先生如此勇敢地克服了悲痛，组织了午餐，好让我们可以和拉提梅夫妇熟络熟络，建立良好的邻里关系；而你，就因为区区一个头疼就拒绝出席？你也不想想，这样做有多么失礼。来吧，快点！鼓起勇气来！”

“说够了没？我……我们不去了……话就说到这里！詹姆斯和伊丽莎白会跟他解释的。阿瑟一定会明白的。”

维克多介绍了两位客人。乍一看，帕特里克·拉提梅十分讨人喜欢，

他的妻子爱丽丝成了全场目光的焦点

天空再次出现闪电，震耳欲聋的雷声接踵而至。
爱丽丝开始浑身颤抖。帕特里克赶紧朝她走去：
“亲爱的！你感觉不舒服的话，就躺下吧。怀特先生，如果您允许的话？”
“当然。她怎么了？我是医生，虽然我已经很久不行医了。夫人，如果有任何我能帮到您的事……”
爱丽丝没有回答，她眼神呆滞，四肢都在颤抖。

灵媒的嘴唇开始嚅动，吐出一些奇怪的话语：
“这里一片大雾……只有影子和雾气……一切都徒有其表，因为这里什么都没有……这些东西没有生命，它们只是被时间囚禁的影子……”

有两个人影格外突出……是两个女人……其中一个正在交涉…

是艾琳诺，”维克多轻声说，“她是我的妻子，她有话要跟我们说……”
他脸色铁青地走向爱丽丝：
“拉提梅夫人，我确定，她是艾琳诺，因为，我也……曾经受到召唤。她想告诉我们一些事情。请您再努力试试，求您了……”
  

“那个女人消失了……但是她的同伴还在，她看起来有些犹豫不决

她想让某个人跟她说话……一个特定的人……这个人就在这间屋子里……一个身材高大强壮的人

“怀特先生，她说的肯定就是您，”帕特里克若有所思地看着自己的妻子，大声断言道，“至于想跟您说话的那个女人，我猜，应该就是您的妻子。”

要用写的方式：您把问题写在纸上，不要让任何人看见。然后，您把它放进信封里，把信封封上，再在封口的地方签上您的名字，或者，如果您愿意的话，您可以用印戳和蜡油封口。
“我的夫人会摸一摸这封信，然后……然后我们就只能静观其变了。

帕特里克把信封展示给众人看了一会儿：在背面封口的地方，有一个蜡油封印，且信封折口的两边都签上了名字。
亨利在我耳边轻声说：
“我父亲收藏了很多古币，他用了其中一枚作为信封的印戳。

，一道前所未有的刺眼闪电闪过，随后传来可怕的惊雷，我们都被吓得一动不动。客厅陷入了彻底的黑暗。
“亨利，可能是保险丝烧断了，你去看一下！”阿瑟用威严的声音说道。
“父亲，我马上去。”
  

几分钟后，落地灯又亮了，亨利马上出现在客厅里，每个人都处在原位上。
“是保险丝烧断了，”亨利急忙说，

阿瑟悄悄地拿起信封，把它塞在了上衣内侧的口袋里。
爱丽丝把阿瑟的举动看在了眼里，她眼神空洞，毫无感情地大声说：
“是的，亨利会懂事的，他会成为明白事理的人的。”

此时的阿瑟已经失去了意识。

阿瑟摇了摇头，突然推开亨利，慌乱的脸上渗出细密的汗珠。他一言不发地从上衣口袋中掏出信封，仔仔细细地检查了一遍，甚至还举起来在光下查看一番。然后，他把亨利叫过来，让他也检查一次。

阿瑟走到书桌旁，翻找一阵之后，拿着裁纸刀走了回来。在死一般的寂静中，他用裁纸刀把信封裁开，然后从里面拿出对折的信纸，把它展开，展示给众人。上面只有一行字：“亲爱的，你认为亨利会有懂事的一天吗？

信封被多次检查过：封口处既没有被撕开，也没有被裁开；签名和封印都完好无损

亨利房间里的灯亮着。我沿着房子侧面的小路，唐突地向里面张望，看到了垂头丧气的亨利。只见他把手背在后背，一脸不悦地在房间里走来走去。突然，他停下了脚步。显然，他想到了什么主意，额头上纵横的皱纹也消失不见了。他打开书桌的一个抽屉，从里面拿出两个橡胶球，把其中一个放在门把手上，另一个则放在了口袋里。
他又在搞什么鬼？
只见他走到房间一角，从口袋里拿出橡胶球，在空中抛起好几次，显然是为了更好地集中精力。然后，他把球用力向地面砸去，橡胶球开始向墙面反弹，然后是天花板，继而又弹到墙面上……最后正好打在另一个球上！

“她现在拒我于千里之外，”亨利试图压抑自己的怒火，“她不该……”
自从阿瑟举办了欢迎拉提梅夫妇的晚宴后，亨利和伊丽莎白就故意回避对方。有几次，约翰邀请伊丽莎白去附近有名的餐厅吃饭，亨利都没有表现出任何愤怒的迹象。他的自尊心已经胜过了嫉妒之情。

应该是我的父亲，出于某些特殊原因，他会在半夜爬到阁楼上去……希望与我母亲的亡魂重逢……我就不赘述其中的细节了，这无关紧要。这也解释了为何有些人声称看到了奇怪的光亮。”

“关键问题是，我的父亲不可能同时出现在两个地方！

约翰看着他，一脸疑惑。他沉思片刻，继续说道：
“当时我们正在喝咖啡，有拉提梅夫妇、怀特先生、我父亲，还有我……我们正在谈论脚步声，突然就听到阁楼上传来了声音：有人正在我们的头顶上走来走去，步伐没有规律，还时常停下来……脚步声十分沉闷，犹豫不决。我们听得并不总是很清晰，但是事实已经不容置疑：确实有人在楼上的房间里走动！父亲当时正在我身旁，这可是个有血有肉的大活人！我的推论瞬间崩塌。

当我们来到顶楼时，只有两种可能性——要么走右边的门，进到谷仓里；要么走左边，进入被改成阁楼的房间。左边的门后有一条走廊，尽头是一堵墙……墙上有一条帘子，从上到下完全遮住了靠墙放置的书架，里面塞满了各种杂志、年鉴和旧报纸。走廊里没有窗户，实际上这里什么都没有，只有右边并排的四扇门。这四扇门跟墙面和天花板一样，也使用了老橡木贴面装饰，颜色都很深。而且，这层楼没有电灯，所以你们能想象，顶楼可以说是伸手不见五指！
“我没有鲁莽地一个人闯进走廊，而是把耳朵贴在门上，等着其他人的到来。他们带来了手电筒，怀特先生留在走廊里，帕特里克和父亲站在门后。爱丽丝和我搜索了四间屋子，搜索工作十分轻松，因为后面三间屋子完全是空置的，第一间屋子里则堆满了旧家具，除此以外就没有别的东西了…

达内利家的房子在闹鬼！
村里所有人都持同一看法。

猜猜你母亲作了什么决定，我保证你猜不到，”他向天空举起双臂，“她说要去威尔逊家喝茶！你能想象吗？比利·斯彼得就在不到一公里之外的球场上驰骋！

父亲突然出现在客厅里，他的外套和手上都沾满了淤泥。他脸色苍白地朝我们走过来。
“爱德华，”母亲惊叫道，“你手上怎么有血！你摔倒了吗？我可怜的爱人，发生什么——”
“我想阿瑟已经死了，”他打断道，“但是我也不确定……快，快叫医生来！”

就在阿瑟遭受野蛮袭击的同时，亨利也失踪了。这样的巧合不禁引人议论纷纷。大家都在猜测，父子俩在激烈争吵后，亨利忍不住动手打了他的父亲。他在盛怒之下，没有掌握好分寸。他以为父亲死了，被自己的举动吓坏了，于是就逃走了。
幸亏当晚我父亲心血来潮，散步的时候选择了通往树林的小路，就是隔开怀特和达内利两家的那条路。凑巧的是，他又被阿瑟的身体给绊倒了，因为街角的路灯照不到这个角落，他根本看不清。
袭击者想置阿瑟于死地，这一点毫无疑问：他的头骨遭到两次重击，伤口已经足以证明凶手下了狠手。自然，警方开始立案调查，但他们只在受害者附近找到了凶器——一根生锈的铁棒，也发现亨利失踪了，除此以外，毫无进展。

一星期过去了，阿瑟很有希望被抢救回来。警方焦急地等待着他的证词，可是阿瑟还不能开口说话。

“詹姆斯·史蒂文斯，我是怀特先生的邻居，我有重要的线索要汇报……”
“重要线索！所有人都赶在同一时间

“詹姆斯，”约翰把我拉到门厅，“有人看到亨利了！警官就在楼上，在拉提梅家的客厅里。

“拉提梅先生，”警官继续说，“我再重复一遍您的证词。今天早上，您带您的妻子去伦敦购物。中午的时候，您送她去帕丁顿火车站，因为您还有几个客户要见，所以打算晚点回来。您当时正在站台上，时间来到了十二点半……就在此时，您看到了他。”
“没错，”帕特里克严肃地说，“他眼神飘忽，看起来十分紧张，正在极力避免引起人们的注意……但毫无疑问，我可以肯定，那就是他。”
“我能知道你们说的是谁吗？”我胆怯地问。
“小伙子，我们说的就是您的朋友——已经失踪一星期的亨利·怀特。”
“但这不可能，”我大声喊道，“我在同一时间的牛津火车站看到了他！我来就是为了向您汇报这件事！”
所有人都惊得目瞪口呆，我继续说：
“就在十二点半，我可以向您保证。他已经好几天没有刮胡子，走路的样子也很奇怪。他看起来十分焦虑，但那就是他，是亨利。他看到我的时候，本来想逃跑。然后，他改变了主意，朝我走过来，对我说了一句：‘这里的人太残忍了，我要走了……’然后他就离开了。”

“怀特先生已经能开口说话，我手下的人已经盘问过他了。

晚上十一点三刻左右，他走出家门准备去散步。当他走到门口的时候，突然看到一个人影朝树林走去。你们可能会说，这好像没什么奇怪的，但问题是，这个人影的肩上还扛着一具尸体！怀特先生十分英勇地追了上去……但是人影消失在迷雾里。然后，他就什么也不记得了……他没能辨认出人影，不知道被扛在肩上的是谁，也不知道谁袭击了他。”
第二部分

亨利已经失踪了三年。

约翰自立门户，在村子里开了一家车行。这属实是个勇敢的举动。他还一鼓作气，在同年迎娶了我的妹妹，更加彰显了他的勇气。

几小时之前，阿瑟请求我去看他，却不愿在电话里说明缘由。于是，在1951年11月的一个下午，我来到他家的客厅。

“昨天夜里，爱丽丝发作了……我是说，她昏迷了，但跟往常不一样，这次发作的时间几乎持续了一整夜

。爱德华的房子里似乎有一个复仇心切的女鬼。爱丽丝经常在幻象中看到一个浑身是伤的女人，她手腕被割开，流淌着鲜血，不用我说你也知道，可怜的达内利夫人在楼上身亡之时，就是这种情景。

“帕特里克推断，达内利夫人并非自杀身亡。

“他认为达内利夫人是被谋杀的。”
  

确实巧妙，但我还想到了另一个办法，这个办法就要难得多了。但是，我觉得还是可行的：凶手在关门之前，扔出一个硬橡胶球，这个球在墙上反弹数次后，刚好落在锁扣上，把它推到了位。”
  

今晚我们会召唤鬼魂，逼她显灵，以便与之对话，对她进行安抚……还要借此机会，找出杀死达内利夫人的凶手。”
“你们打算在哪里进行这次实验？”
阿瑟回答的时候，眼神里闪过了一丝恐惧：
“就在案发地点，阁楼的最后一间。”
  

那你们会如何操作呢？”
“我们当中的一个人留在被诅咒的房间里，当然，我们会用封条把房间封住。每隔半小时，我就会去敲门，询问一切是否正常。我们不知鬼魂将以何种方式现形，但我们需要一个可靠的证人来见证撕毁封条的时刻，以防事后其他人说我们在中间做了手脚。”

谁留在被诅咒的房间里？”
“一开始我们想到了维克多，不过很可惜，他的心脏太脆弱。爱丽丝虽然害怕，但还是自告奋勇，不过帕特里克坚决不同意。所以，留在房间里的那个人，将会是他。”

阿瑟边说边从上衣内侧口袋里掏出一个小丝绒袋。
他打开袋子，从里面拿出一枚硬币，展示给众人看。
“这枚硬币，”他继续说道，语气里满是收藏家展示珍品的骄傲，“可以说是独一无二的。按照您的要求，我是在出门前的最后一刻才选中它的。我可以向您保证，您在本郡范围内找不到同样的硬币。”
“您打算用这枚硬币来封印房间吗？”我问道。
“正是如此，”帕特里克微笑着确认道，瞥了一眼手表，“九点二十五了，我们可以开始了。

帕特里克发话了：

“从我被关起来的时候开始算，你们大概每隔半小时上去一次。到时你们轻轻敲门，我会告诉你们鬼魂是否现形。”

如果我们敲门没有得到回应呢？”我质询道，想到有这种可能性，我就心惊胆战。
“那么，”帕特里克苦笑着说，“爱丽丝的猜测应该就应验了……鬼魂应该已经带走我这具微不足道的躯体……

帕特里克低声嘟囔了一句，算作回应，然后他强硬地指了指门，请我们离开。维克多拿起烛台，带上纸盒，示意我们跟他走。阿瑟和我立马跟上，只有爱丽丝恋恋不舍，明显犹豫了一阵才出来

爱丽丝摇了摇头，

她深深叹了口气，然后把手伸进纸盒，从里面拿出一段大概二十厘米长的缎带。她用缎带穿过门框和门边的缝隙（就在把手上方），让阿瑟扶住缎带。然后，她从烛台上拿出一支蜡烛，又用盒子里的东西，在缎带的两头各留下一个蜡印，最后用阿瑟给的硬币狠狠地戳了下去

十分钟后，楼道里传来一阵轻微的响声，我们被吓得不轻，所有人都屏住了呼吸。接着又传来“吱嘎”一声，然后一切重归寂静

“艾琳诺回来了，”维克多突然站起来大喊道，“她就在楼上！在那个房间里！”
“十点十分了，”阿瑟清了清嗓子，“我去楼上看看……”
在爱丽丝感激的眼神中，他拿起烛台上的一支蜡烛，离开了客厅。
两分钟后，他回来了，脸上写满了忧虑。

“一切还好吗？”爱丽丝马上询问道。
阿瑟没有回答，反问了一句：
“您有剪刀吗？”

阿瑟从维克多手中拿过烛台，凑到门边，仔细地观察缎带和蜡印。
“原封未动！”他叹道，“没有人从这扇门进去过。”
  

屋子里死一般的寂静。我们被吓得手足无措，紧紧地盯着帕特里克的身体。只见他脸朝下躺在房间正中央，就在几年前艾琳诺·达内利遇害的地方。在他的背上，插着一把刀的把柄

我大吃一惊，走到尸体旁查看……我被吓得汗毛都竖了起来——那分明是亨利的脸

此时，门突然被打开了，帕特里克扶着后脑勺走了进来。

“我去门厅拿大衣的时候，”帕特里克继续说，“被人袭击了。当时我已经快走到衣帽架那边，然后就什么也不记得了……脑子里完全一片漆黑……当时光线很昏暗，我没有看到袭击我的人。总之，这个袭击者穿了我的大衣，戴了我的帽子，然后冒充我去找你们。”
“没错！”我感叹道，“我们没有看到那个人的脸！也没有听到他的声音，只有几句嘟囔声……我当时就觉得奇怪，尤其是他走路的姿态。帕特里克，他比您矮一些，身高差不多跟……”
“跟亨利一样，”爱丽丝低声帮我说完，“然后呢？”

凶手不可能拿到，也无法自制一枚跟我们一模一样的硬币印章

首席警官德鲁将负责这桩案件。

现场的目击者都确认了死者正是亨利，然而阿瑟并不愿意接受儿子的死亡，他声称：“此人似乎跟亨利很像，但他不是亨利。

阿瑟有无可辩驳的不在场证明：那天晚上九点到十点，也就是法医认定的命案发生时间，他一直跟其他人在一起。当然，阿瑟可以有同谋，他们共同策划了这桩命案，这也是这桩匪夷所思的案件的唯一的理性解释了。

德鲁警官已经发生了很大改变。他的脸上总是挂着胸有成竹的微笑，

“如果目击者说的都是事实，那么只有两种可能性。第一种，怀特先生在同谋的帮助下，杀死了自己的儿子，但是我认为这不太可能，因为这太明显了。第二种可能性乍一看也许有些离谱，但还是有可能发生的。失踪三年以后，亨利回到故乡，来到了拉提梅家，或者说是达内利家。他藏身在门厅里，打晕了拉提梅先生，穿上他的大衣，来到阁楼，以拉提梅先生的身份被锁在了里面。我们暂时不要去想他为什么要这样做。然后，他打开窗户，把凶手放了进来。乍一看，从外面走到这扇窗户似乎无法实现，但其实他可以从屋顶下来，再从另一扇窗户爬过来。凶手在亨利背后捅了一刀，然后原路离开了。亨利在死之前，关上了窗户。就是这个看似令人无法理解的举动，使这桩案件带上了‘灵异’色彩。所有看似不可能的案件其实都能找到最简单的解释。”

伊丽莎白并不等我回答，抢着插话：
“只有一个人没有不在场证明！”
  

约翰挤出一丝微笑：
“亲爱的，你可真是好观察力。不过，你好像忘了，你也一样，没有不在场证明……”

阿瑟站在大开的客厅门口，喜极而泣。在他的身后，有一个模糊的身影逐渐清晰……我的心脏停止了跳动，随即理智也离我而去：亨利！是亨利！
活生生的亨利，就站在我的面前！

“没错，此人到底是谁？”德鲁质问道，他尽量想显得温和，语气却十分冰冷。
亨利依然低着头，他走了几步，回到自己的位置上，过了好一会儿，才开口说：
“他是我的搭档，鲍勃·法尔，是个美国人……”
“所以这段日子你一直在美国？”阿瑟瞪大眼睛问道。
“没错，”亨利犹犹豫豫地说，“我……我们做了很多魔术表演，尤其是分身术表演。我认识他的时候，他在一个马戏团当杂技演员。我们两人如此惊人地相似，然后我们一拍即合，意识到这将给我们带来巨大的利益！

“小伙子，您可以告诉我，前天晚上您的搭档去你们的邻居家有何贵干吗？”

“不行，”亨利回答道，“我暂时什么都不能告诉您……不，现在还不能说。”

阿瑟担忧地看着自己的儿子。他从扶手椅里起身，对德鲁说道：
“警官，我不想对您无礼……但是您应该能够理解……我已经三年时间没见到我的儿子了。

“亨利，你至少知道，你失踪的那天晚上，你的父亲被人狠狠地袭击了吧？几天之后，我在牛津火车站看到了你，与此同时，拉提梅夫妇在帕丁顿火车站也看到了你，这件事你知道吗？现在我知道了，拉提梅夫妇把鲍勃错认为你了……你倒是解释一下，别一言不发啊！警官已经走了，你可以信任我们！”
亨利眼里噙满了泪水，向我们投来哀求的目光：
“父亲、詹姆斯，你们暂时什么也不要问我，不要再问了。总有一天，我会向你们解释，

亨利回来已经快一星期了。在十一月底一个寒冷的夜晚，应德鲁警官的要求，阿瑟在家召集了所有涉案人员。

德鲁警官把手背在后面，面对着壁炉。突然，他转过身，煞有介事地说道：
“女士们，先生们，鲍勃·法尔的谜案将在今晚大白天下。我还可以告诉你们，杀死他的狡猾凶手，就在这间屋子里！

德鲁拿起放在壁炉桌上的一本紫皮书，这本书是他带过来的。他龇牙咧嘴地快速翻阅着，然后在众人面前举起这本书，郑重而严肃地说：
“这桩谋杀案的所有细节都能在这本书里找到！

当众人看到书的名字《胡迪尼和他的传奇》时，更加难以掩饰脸上惊讶的表情。

“1916年，胡迪尼和妻子踏上了开往欧洲的轮船。途中的某天晚上，他突然在船舱惊醒，没来由地感到极度悲伤，在床上痛哭不已。随后，他才得知，就在同时，他的母亲因心脏病发去世了。”

我惊得从椅子上跳了起来，马上想到了怀特夫人的死：亨利也曾预感到母亲的死亡！但是，德鲁不可能知道这件事，这是我和亨利之间的秘密。我开始明白德鲁的意思了：他在对比胡迪尼和亨利的相似之处。但是这么做有什么意图呢？

确实，亨利与胡迪尼在长相上也颇为相似，这点毋庸置疑：

“怀特先生。”德鲁两眼放光，冷冷地打断他。他脸上带着讥讽的笑容，令人肉麻地继续说：“怀特先生……或者我该称呼您为韦斯先生？”
阿瑟脸色大变，从扶手椅上跳了起来。他结结巴巴地说：
“怎么会……您怎么会……”
“我只是作了些功课而已，我对涉案人员都作了深入研究。所以，我知道您的祖籍是匈牙利，您是在布达佩斯出生的，您其实姓韦斯

我再次提醒你们胡迪尼的真实姓名——艾里希·韦斯，他似乎也是在布达佩斯出生的……”
  

亨利不能接受母亲的死亡，他十分愤慨，所以他需要找到罪魁祸首。他的父亲没能控制住汽车，直接导致他深爱的母亲死于非命。所以，罪人就是他的父亲，他必须受到惩罚，不能被宽恕。他们每日都发生激烈争吵，亨利指责父亲是杀死母亲的凶手，终于有一天，他用一条铁棒敲破了父亲的脑袋。他以为父亲已经死了，于是就逃到朋友鲍勃·法尔那里去避难，并成功劝服他离开英国去往美国。一周之后，两人相约在帕丁顿火车站见面，一同离开英国。十分凑巧的是，人们在同一时间的不同地点见到了他们：一个在牛津火车站正准备乘坐火车去往伦敦，另一个在伦敦的帕丁顿火车站等待自己的同伴。因为两人长得十分相似，以至于大家都以为亨利学会了分身术！
“怀特先生声称在遭受袭击前，曾看见一个人影扛着一具尸体朝树林走去……他显然是为了包庇自己的儿子，所以才胡编乱造了这样一个故事。树林里没有发现任何尸体，这便足以证明我刚刚说的话。”

德鲁的手指突然恶狠狠地指向亨利：“您想让人指控您的父亲谋杀了自己的儿子！所以，您就先下手杀死了鲍勃·法尔，人们肯定会把他错认为您——的确，所有人都落入了您的圈套，但怀特先生是个例外——然后，您会设法让您的父亲承担罪责。只是，事情的进展并未如您所料。

您马上就意识到这可以给您带来很大的便利，脑海里立刻萌生出一个邪恶的想法：除掉帕特里克·拉提梅，杀死鲍勃，然后把后者的尸体放在被封印的房间里。等到您的父亲上楼敲门而没有得到回应时，他肯定会想查看是否发生了意外。当他开门的时候，就会撕开蜡印……然后就会发现自己儿子的尸体！他将不可避免地因谋杀罪被逮捕，然后您就大仇得报了。

只不过，一个小细节让您的计划全盘落空：当您的父亲敲门没有得到回应时，他下楼找来了其他人，并且当着他们的面解开了封印，然后他们一起发现了尸体。您的父亲不会被指控为凶手，而鲍勃的死也变成了一起灵异事件。

当帕特里克·拉提梅走到衣帽架前时，您把他打晕了，然后把头缩在大衣领子里，脸藏在毛毡帽下，去与其他人会合。随后门就被封印住了。等您确认其他人都走了，就马上拿出一瓶红色液体，洒在大衣上，然后又装上了一把道具刀。别忘了，您可是表演魔术的专业演员，这样的道具对您来说就是信手拈来。然后，您脸朝下躺在地上，双手交叉放在胸前，只露出一只手，这是个非常重要的细节，你们一会儿就知道了。

门被打开了。您躺在地上装死，背上还放着一把道具刀，而隔壁房间里，则躺着那具真正的尸体，也就是您的朋友鲍勃。”

只要在腋下夹住一个橡胶小球，施加压力的时候，就可以在几秒钟的时间内减缓大动脉的血流速度……

“接下来的事就很容易猜了。人群受到了惊吓，目击惨剧的人们都回到客厅去报警。没人想到要去其他的房间里检查一下，更没人想到应该把尸体看住。犯罪现场已经畅通无阻，凶手站了起来，走到隔壁房间找到鲍勃的尸体，把尸体拖到刚刚他躺下的地方。他以为，自己的计划就算大功告成了……

亨利继续说道：“而且，他遇害的时候，我还在美国，当时我正在参加一场演艺界的聚会。

。亨利洗清了一切嫌疑：好几个有头有脸的证人都证实了他确实不在犯罪现场，他在案发之后第二天早上才离开美国。

人们在牛津和伦敦火车站同时看到亨利的时候，鲍勃·法尔也不在英国。这位美国人当时正躺在华盛顿某家医院的病床上，因为前一天他刚接受了阑尾切除手术。

约翰停顿片刻，然后继续说：“亨利，我并不确定，但是我感觉你好像知道谁是这些小秘密的始作俑者，你好像认识……那个凶手。”
亨利盯着约翰看了许久，眼睛里闪烁着不同寻常的光芒。
“是的，”他承认道，“我确实认识他。

电话突然铃声大作。
“你们别动！”约翰站起来说，“一定是伊丽莎白打电话来命令我回家了。”

“拉提梅夫妇已经走了吗？”
“好像是昨晚走的……”
  

他们本来打算今天走，昨天白天打包好了行李。但是，今天早上维克多起床的时候，他们就已经溜走了……当然，连车带箱子全都不见了

约翰回来大声宣布：
“半小时！我进行了艰难的谈判，续上了半小时。”
  

电话铃声在第十次钟声时又响了起来。
“亨利，你去接吧。如果还是伊丽莎白，就告诉她我已经离开了。”
亨利微笑着答应，走了出去。
几分钟之后，他两眼放光地再次出现在客厅。
“是谁打来的？”
“是您的未婚妻，史蒂文斯先生。”
  

抱歉，詹姆斯，”亨利转过身，谨慎地对我说，“刚刚有人打错了电话，我没忍住跟你开个玩笑，你得承认，这没有恶意。”
  

时钟敲响了十点一刻。
“天哪！”约翰惊叹道，“我得赶紧走了。”

约翰一溜烟走掉了。亨利若有所思地看着在约翰身后合上的大门，突然用拳头拍着掌心激动地说：
“詹姆斯，我们来下一局象棋吧？”
亨利是个可怕的对手，我很少能在棋盘上赢他，但是这天晚上，我下定决心要好好地教训他一次。
棋局持续到十点三刻才结束

亨利朝门厅走去。
“奇怪。”他回来的时候说道。
“你父亲没接电话吗？”
“我打了好几次……一开始电话占线，然后铃声正常，但是没人接电话。”

我们惊恐地四目相对，想到了一起：阿瑟刚才没有接电话

我们快到的时候，突然从左边冒出一个人影，原来是维克多！
“达内利先生！”我大声喊道，“这么冷的天，您怎么穿了件睡衣就出门了？”
他在睡衣外面套了件大衣，却没来得及扣上，看起来大惊失色。
“凶手！”他的声音颤抖着，手指向怀特家的方向，“凶手又杀人了……阿瑟几分钟之前给我打了电话……有人朝他开枪了！我感觉他被伤得很重……我已经通知了医生和警察。”

我喉头一紧，急忙走近扶手椅：阿瑟就穿着睡衣躺在那里，他斜靠在椅背上，左耳已经血肉模糊，嘴唇……他的嘴唇还在嚅动

凌晨三点

德鲁筋疲力尽地坐在电话机旁的椅子上，

达内利先生，大概十点三刻的时候，您的邻居给您打了个电话。您可以跟我们复述一遍他跟您说的话吗？”
“我记得，他好像是这么说的：‘凶手……啊！我的头……我听到了一些声响……然后就被吵醒了……一个影子……开了一枪……我好痛苦，维克多……快来……我就要死了，快点，快点……’”
“与此同时，”亨利用几乎窒息的声音说道，“我也给父亲打了电话……显然，电话正占线。我马上又打了一次，但是没人接电话……老天爷啊，让他活过来吧！”
“事情的经过很容易还原，”德鲁说道，“杀手在怀特先生睡觉时袭击了他，对着他的头部开了一枪。子弹射中了他的耳朵，我们还没来得及比对怀特先生的指纹和在猎枪上发现的指纹，但我几乎可以肯定，凶手一定是趁怀特先生睡觉时，把武器放在了他的手里，想造成他自杀的假象。别忘了，凶手用的是受害者的猎枪，我认为这一切已经很清晰了。”
“自从鲍勃·法尔的谋杀案后，”亨利接过了话茬，“父亲一直在床头放着一把猎枪。看来，凶手知道这件事……”

德鲁宣称，“凶手布置好自杀的假象后，就离开了现场……”
“可是，警官，”我大声说，“这是不可能的！他没有留下脚印……”

“但是怀特先生还没有丧命，”他继续说道，“尽管他伤得很重，但还是走到了客厅，给达内利先生打了电话。当时已经十点三刻。之后，他挣扎着走到扶手椅那边。没错，事情的经过就是这样，地上的血迹也十分清晰地表明了他的路线。”德鲁停顿片刻，继续说：“一切都十分明了，但还有一个奇怪的小细节——凶手去了哪里！我们已经把整座房子搜查了两遍，什么都没有找到！我们还知道，雪是在大概晚上九点钟的时候停下的，而怀特先生是在这之后受伤的，法医对此十分肯定。然而，房子周围的积雪上没有找到任何脚印……当然，除了你们在大门处留下的脚印。”
“通向花园的后门当时是半掩着的。”亨利提醒道。

“怀特先生刚刚走了……如果能早半小时，也许还有救

怀特先生中弹的时间最早不超过九点三刻，最晚不超过十点半。子弹打进了头腔，就是从左耳后面打进去的，并且还把左耳射下来了。如果我们再早一点得到通知，他也许还能生还。

让我们来看看，在这两桩谋杀案中，谁没有不在场证明：约翰……伊丽莎白……他们没有任何理由被排除嫌疑；还有帕特里克！此人现在已经失踪！

这桩案件当中还有另一个疑点：没有任何人听到令阿瑟毙命的那声枪响。维克多睡得很死，他没有听到是不足为奇的，但是亨利、约翰和我，我们肯定会听到一些声响！没错，我们喝得是有点多，但是还不至于醉到两耳轰鸣

父亲继续说：
“借口为了保护我的身体，我那亲爱的夫人已经从酒柜里拿走好几瓶酒……这次她竟然把酒都倒了！这种行为真是太可耻了，简直令人难以接受！她这是滥用权力，我这就去跟她理论，她竟做出这般恼人的行为！

我跑回自己的房间，拿出我私藏的一瓶威士忌（以防万一，我总是会备上一瓶），然后回到客厅。

我用刚刚拿来的威士忌，把前一天晚上被我们喝完的两个酒瓶再灌满，然后我迅速跳到亨利身旁，把倒空的酒瓶藏在身后。
与此同时，大门突然大开，父亲紧紧地拽着母亲走了进来。母亲跟着她，一脸错愕。父亲打开酒柜门，愤怒地瞪着她，用一种我从没听过的语气大声呵斥道：
“是谁把白兰地和威士忌都倒了？”
  

“爱德华，”她结结巴巴地说，“你该去看看眼科医生了……

父亲刚刚提到了他的一个叔叔，说这位叔叔认识胡迪尼。
“您的叔叔认识胡迪尼？”亨利惊叹道。

他说：“理查德是个记者，他移民去了美国，当时在芝加哥一家日报社工作——我记不清是哪一家了，这些事都太久远了

父亲如痴如醉地微笑道，“他还十分幽默。我的叔叔每次跟我说起胡迪尼的趣事时，总是笑得直不起腰。听听看这个故事：有一次，胡迪尼受邀去一个俱乐部参加狗展，他请我的叔叔陪他一起去。于是，他们一起去参加了这次狗展。展会上都是一些上了年纪的富太太和千金小姐，她们骄傲地展示着自己漂亮的小宝贝。”

为了不打扰电影的放映，所有的狗都被关在单独的笼子里，然后被送到了一个房间。电影才刚刚开始，人们就听到了撕心裂肺的叫声，可这根本不像狗发出来的声音。实际上，那是一种猫科动物的叫声。我

父亲若有所思地重复道，“四十多只狗被相同数量的猫所取代，只用了不到十分钟的时间！不知道你们有没有想过……”

不久之后……”他拿起酒杯喝了一小口，润了润嘴唇，“第二出好戏又上演了：那些狗再次出现在笼子里，而猫全都消失不见了！这实在令人难以置信，但是事实！胡迪尼再次成功地调了包……”

亲爱的，”他结结巴巴地说，“我觉得你说得对。快请医生……我应该病得不轻……刚刚我的眼睛出了毛病，而现在……我连白兰地和威士忌都分不清楚了！”

亨利朝我笑了笑：
“白兰地换威士忌，这是通过变戏法实现的……但是我很清楚，把狗变成猫的事情从来没发生过……这只不过是你父亲胡编乱造的罢了……

回去的路上，两人都没怎么说话。不过，亨利对我说起了比例问题。
“比例？”我惊讶地问道，“什么比例？”
“没错，”他回答说，“比例。”他的眼里闪过一丝狡黠：“你有奇怪的印象，是因为比例出了问题。

抱歉，警官，我的脚踩到了一个东西……在这么厚的雪地里，我们什么也看不见……哎？好像是个弹簧！

我是德鲁警官。”
“啊！警官！什么……”
“小伙子，你们可以过来一趟吗？您和您的朋友都过来。”
“好的，当然可以，但是要去哪里？”
“就在旁边，在达内利家……您的妹妹和妹夫都在……”
  

整间客厅里弥漫着一种变态的氛围。爱丽丝究竟在哪里搞来了这样的墙纸，贴满了墙壁和天花板？

。这一切再加上那配套的帷幕，整间客厅看起来简直像个殡仪馆。

“你们终于来了，”他对我说，“史蒂文斯先生，您是不是也被这房间的装潢震惊到了？”

他们已经失踪两天了，在刚刚过去的二十四小时，全国的警察都在积极地寻找他们。目前还没有任何消息，逃犯像是从人间蒸发了……但你们可以放心，我一定会把他们揪出来的！还有一件事，三年以来，也就是自从他们搬到这里以后，他们的银行存款余额暴涨。他们的经济来源十分明晰：爱丽丝·拉提梅利用她所谓的灵媒天赋，向顾客收取高额费用！而且，来咨询她的人络绎不绝！达内利先生，我说的对吗？”

德鲁坚定地说，“他们杀害了您的朋友和您的父亲。他们的仓皇出逃就是明证。

“你们还记得吗，通往花园的后门是开着的，距离后门五米远的地方，有一棵果树……稍远的地方，还有另外一棵……接下来又是一棵……它们接二连三地排列在一起。凶手只需提前准备绳子，把它系在门上，把它和树连在一起，一棵果树又连接到另一棵果树，以此类推，这样他逃走的时候就可以不在雪地上留下任何痕迹！绳子上可能还打了一些活结，可以一次性拆除……”

那也得先找到他们才行，我心里想。这个沙发也太不舒服了！坐垫的填料简直凹凸不平

伊丽莎白握着一只手，那是从沙发靠背和坐垫中间伸出来的一只手！

伊丽莎白晕了过去，我赶紧扶住她，把她从沙发上拉走。德鲁粗鲁地掀开了三张坐垫。
凶手再次得手了！爱丽丝和帕特里克的尸体就躺在沙发底下，躺在拆去了弹簧的绷带上

我们用一只手就能数得过来：第一，亨利；第二，伊丽莎白；第三，约翰；第四，维克多；第五……德鲁警官又何尝没有嫌疑呢？
第三部分

在继续讲故事之前，我想很有必要先做个自我介绍：我叫罗纳尔德·鲍尔斯，是个侦探小说家，我还有一个为人熟知的笔名叫约翰·卡特。现在是1979年，我大概五十岁了。之所以说大概五十岁，是因为我不知道自己的确切年纪……不过这又是另一个故事了。
您刚刚读到的只是一个虚构的故事。

至于阿兰·图威斯特博士，我想就用不着我介绍了。

这个吉米，虽是个忠厚的家伙，但有时可真是个烦人精！他曾是个剧作家，跟我一样，五十来岁，

亲爱的罗纳尔德：
我给您寄来了故事的结尾

我一眼就发现了谜底，您的故事只有唯一的解释。
第四部分

要从达内利夫人的死开始说起。她确实是自杀的，而非事后人们猜测的谋杀。

第一个谜团：租客常常在半夜听到阁楼传来脚步声，一些村民还发现达内利夫人自杀的房间里发出微光。关于这件事的解释简单得不能再简单了：精神错乱的维克多在夜里爬上阁楼，希望与死去的妻子在那里重逢。
  

首先，我们必须明白，从一个封好的信封里取出一张纸，是很容易做到的事。只需要用一把又细又长的镊子塞进信封封口处的缝隙里，夹住纸张，然后转动镊子，把纸卷在镊子上，这样就可以轻易把整张纸抽出来。想要把纸放回去，只要逆向操作即可

“爱丽丝假装晕倒之前，帕特里克已经在客厅窗边的小台灯上做了手脚：他在灯座和灯泡之间塞了一个金属片。所以，只要按开关，保险就会跳闸。

帕特里克走到窗户旁，也就是说他站在了小台灯旁边，他等待着一道闪电，借机造成短路。趁停电的时候，他从信封里抽出那张纸，又把信封放回桌上，然后再次回到窗边，等着电路恢复。

帕特里克似乎一直在观察自己的鞋子。实际上，他是在看纸上的内容，因为他把纸条放在了地板上，就在一张扶手椅后面。接下来，他借助另一道闪电，再次按下开关，客厅里又陷入了黑暗。按下开关的时候，他只需轻推一下金属片，这样电路恢复的时候，保险就不会再跳闸了。”

帕特里克利用第二次停电，把纸条放回信封，又把信封放回桌上，然后照明又恢复了。等等……啊，对了！爱丽丝醒过来的时候，帕特里克在她耳边说了几句悄悄话，把信的内容透露给了她。接着，他们就把台灯撞翻。台灯在地上摔个粉碎，完全不能用了，这样他们做的手脚也不会被发现了！

“你不记得我跟父亲之间发生的争吵了吗？我对他说要提防他们，但是他什么都听不进去。我们之间爆发了激烈的争吵。”
“你只告诉他要提防他们，”我抬高嗓门嚷道，“这就完了吗？难道你没跟他解释他们的诡计吗？

我当时深深爱着爱丽丝，我们是地下情人……詹姆斯，没人能拒绝这个女人

你们猜猜是谁接替了维克多？没错，你们都知道了，就是我。当然，我曾提出抗议……但是没人能拒绝爱丽丝，她总有办法说服你……我就不跟你们详细描述了。”
“原来是你！”我惊叹道，“约翰，维克多还有你父亲听到的，是你在阁楼发出的脚步声！”

“但是，约翰搜索房间的时候，窗户是关上的。”
“我出去的时候，就已经把两扇窗户关上，然后爱丽丝趁大家在检查现场的时候，悄悄地把窗户锁上了。”

“有一天，我作了决定：要么爱丽丝马上跟我走，要么我就向众人揭发他们的骗局。我来到她家，把她逼到了墙角。

我遭到当头一棒。等我醒过来时，已经被堵住嘴巴，手腕和脚踝都被绑在床沿上。帕特里克就坐在我身边，手里扬起一把长长的钝刀。

她对他说：‘亲爱的，接下来就交给你了。’帕特里克试图收买我，我拒绝了，他也没有再坚持。他的眼神里浮现出一丝杀机——我早就看出来了，他想杀人灭口。他对我说：‘很好，那我就别无选择了。’但是他的残忍让他铸成大错：他没有让我一刀毙命，而是慢慢地把刀插进了我的肚子。
“我曾经与一些江湖游士打过交道，他们会练习一种用剑刺穿腹部的技巧，因为用的是钝剑，刺穿的过程是缓慢的，可以避开致命器官，只有皮肉会被刺穿。
  

帕特里克正在挖坑！他以为我已经死了，正准备把我埋了

我的脸朝下，用手撑住了地面，这样可以保留一些空气。

“非常凶险，”亨利继续说，“最难的是控制我的恐惧。我可以向你们保证，当你被活埋的时候，逃出来可不是那么容易。”
“一切都说得通了，”德鲁说，“您的父亲撞见了帕特里克，当时他正扛着您往树林走，想把您埋起来。于是您的父亲开始尾随你们。帕特里克发现了您的父亲，然后砸中了他的头部。

不能让人们怀疑亨利被杀害了！到时警方就会开展调查，事情可能会变得凶险。

最后，他们找到了办法：他们声称在帕丁顿火车站看到了一脸惊慌的亨利

“十分凑巧的是，詹姆斯在牛津火车站看到了我。当时，我还不知道父亲被人袭击的事。我厌倦了一切，我深爱的女人作弄了我，甚至可以说谋杀了我。我与父亲的关系降至冰点，而且我还帮助拉提梅夫妇欺骗了他……我在街上游荡了一阵子，然后下定决心离开这个国家。所以，几天之后，我就出现在牛津火车站。”
“你还在站台上跟我说了几句话，你还记得吗，亨利？你对我说：‘这里的人太残忍了，我要走了……’”

鲍勃会先去拜访他们，然后我再出场。你们想想拉提梅将作出什么样的反应！

鲍勃微笑着回答我：‘如果他们要使坏，我会好好教训他们的。’鲍勃离开的时候答应我，每隔一天都会给我打一个电话

他初次登门拜访，拉提梅夫妇就把他打晕，然后把他关了起来。

“‘不，亲爱的，听我说：我们会暗示维克多和阿瑟，说达内利夫人是被谋杀的，现在她的鬼魂显灵了，不要忘记，阁楼上已经闹鬼多时，她回来就是为了复仇。我们向他们提议在被诅咒的房间里进行一次招魂实验，房间会被提前封好。然后，他们就会在房间里发现亨利的尸体。你想想这将产生什么轰动效应！这将给我们带来多大的名气！’
  

“你们第一次爬到阁楼的时候看到了什么？有一道光从最后那扇门里透出来，且门是开着的，那道光照亮了三扇门上的把手……这就是你们看到的一切！你们没有看到四扇门，你们只看到了一扇打开的门和三个门把手！
“这扇打开的门是第三扇门：拉提梅夫妇把帘子往前移了移，使走廊缩短，遮住了最后那扇门。他们还事先卸下三个门把手，然后按照一定的间距，将门把手安装在第一扇和第三扇门之间。
“借助于精心安排的光线，就可以呈现出完美的幻觉。你们会感觉身在一条正常大小的走廊，右边有四扇门，最后一扇门是开着的。而且，为了掩饰在门把手上做的手脚，爱丽丝顺理成章地站在门的这一侧，快速把访客都引导至第三个房间，其实他们原本要去的应该是第四个房间，也就是被诅咒的那个房间。
“也许是在快到九点的时候，帕特里克杀死了鲍勃，他当时被塞住嘴巴，被绑在被诅咒的房间里。显然，当时门把手和帘子已经归位。九点半左右，爱丽丝离开了十分钟，带着烛台和一个小盒子去了阁楼，阁楼里面装着做封印的材料，其中就包括那个将被用作印章的硬币。也就是说，只在这十分钟内，父亲的硬币不在他自己手上。你们猜猜爱丽丝在这十分钟之内做了什么事？她把被诅咒的房间封印住了，那里面就躺着鲍勃的尸体，然后她把烛台放在了第三间房间里，我们刚才已经解释过，这个房间里的光源至关重要。
“然后她就下了楼，帕特里克则去门厅拿他的外套。爱丽丝领着一小群人，再次返回阁楼，他们以为自己进入的是被诅咒的房间。帕特里克接着也来了，他故意改变了自己走路的姿态，这样你们之后就会猜测此人是我。所有人都离开了房间，当然，除了帕特里克，然后房间就被封印住了。自然，封印房间的人必须是爱丽丝，因为封印必须和之前放在第四扇门上的一模一样。不久之后，帕特里克就离开了房间。他打开门出去的时候，封印自然被破坏了。他仔细地去除了封印的痕迹，把帘子放回原处靠近最里面的墙面，又把门把手也放回原处，然后就离开了现场，留下鲍勃的尸体在被封印的房间里。我们还需注意到，死者被提前套上了与帕特里克类似的大衣和帽子。然后，他就下楼来到门厅，开始准备下面的戏份：假装在拿大衣的时候被人偷袭打晕。

我想他们一定是搞错了目标，才杀害了我的父亲，因为他们肯定是冲着我来的

“怎么了，警官？”亨利柔声问道。
“我……他们……拉提梅夫妇是在大约两天前死的……他们不可能杀害您的父亲……您父亲的死亡时间还没超过二十四小时……他们不是凶手……这不可能。

”亨利满意地看着自己手上的血管，“我的身体里流淌着胡迪尼的血，我就是胡迪尼，伟大的胡迪尼！

詹姆斯，你还记得吗？大概晚上十点，我们在一起唱生日快乐歌，然后电话铃响了起来，是我去接的电话。当时我告诉你们是有人打错了电话，其实不然，那是父亲打来的电话。他在电话里求救：‘亨利，快来！我刚才检查猎枪的时候弄伤了自己……我在房间里……伤势很严重……子弹穿进了脑袋……我就要死了……赶快过来……快叫救护车，也许还有一线生机……快！快！亨利！……’

显然我的心思根本就不在棋盘上，你应该也能看出来，否则我怎么会输给你？我一边下棋，一边分析时局：父亲不太可能再给别人打电话了，一方面他肯定已经没有这个力气；另一方面，我已经跟他说过，会安排好一切。
  

快到夜里十一点的时候，我们下完了那局棋，然后我给父亲打了电话，但他没有接……他已经死了。所以，我才给维克多打了电话。我模仿父亲的声音说道：‘凶手……啊

当我发现父亲还活着的时候，还是有一些害怕。万幸的是，他没被救活……这晚到的一小时，对他来说足以致命！

法！……
“还有个细节，詹姆斯，你知道为什么我们没有听到枪响吗？因为我们正在大声嘶吼地唱着生日快乐歌！哈哈哈

当我看到他们把行李箱装上了车，才明白他们很快就要离开，我意识到必须马上行动了……我潜入他们的房间，趁他们睡觉的时候打晕了他们…

我先是在他们的腹部开了几个小洞，只是为了恐吓和折磨他们，哈哈哈……然后我再一刀毙命。

刚刚我正准备逮捕他，他抄起水晶球把我砸个正着。显然，等我醒过来，他已经逃之夭夭……我的车也不见了！”
一个警员突然闯进客厅：
“警官！我们发现了您的车！它正在全速驶往伦敦！

亨利低下了头，手枪掉在地上。
“詹姆斯。”他悲情地低声说道。
突然，他跨过栏杆，纵身一跃，一道落水声划破了夜晚的宁静。

第二天，史蒂文斯夫妇向警方报案，称他们的儿子失踪了。从此，再也没有人见过詹姆斯
第五部分

为什么图威斯特博士要在故事的结尾让詹姆斯·史蒂文斯消失呢？这与故事毫不相干！一点联系都没有！甚至十分离谱

“女士，您好，可以帮我找一下吉米·莱辛先生吗？”
“莱辛先生已经不在这里了。”电话里的人没好气地回答道

我挂断了电话，顿时怒气冲冲。吉米竟然不辞而别，突然离开英国。这是什么意思

“不，亲爱的罗纳尔德，您没有创造任何角色，”博士扶了扶眼镜，认真地看着我说，“阿瑟·怀特、他的儿子亨利，以及在朋友死后的第二天失踪的詹姆斯·史蒂文斯，故事里的所有人物都是真实存在的。当然，有些姓名并不完全对应，但是这无关紧要，这场悲剧就如同您在故事里描述的那样，可以说分毫不差……

“亲爱的罗纳尔德，现在，请允许我问您一个问题：您是如何知道这件事的？这不可能是巧合，您一定是事先知道这个故事，您也知道不可能这么巧，对吗？

等等！我现在大概五十岁……如果詹姆斯·史蒂文斯还活着，应该也是我这个年纪！您看，我对自己童年和少年时期的事一无所知……1953年3月的某一天，加拿大警方询问了我的身份，当时我正筋疲力尽地走在路上……那是一条漫长的道路……我回答不出来……我什么都不知道，不知道自己是谁，也不知道自己从哪里来……我的身上没有任何身份证件。显然，警方作了一些调查，但都无疾而终。

没错，我的朋友，您很有可能就是詹姆斯·史蒂文斯

“您看，这张照片是我三十岁的时候拍的……现在您可以和档案里的照片对比一下……毫无疑问，我就是詹姆斯·史蒂文斯！”
“两张脸一模一样。”图威斯特博士点头说道。

“我刚才想跟您说的是，吉米·莱辛如此突然地离开英国，我怀疑他就是亨利·怀特。不过这种想法很愚蠢，因为亨利·怀特已经葬身于泰晤士河……”
“这只是人们的猜想，”图威斯特博士已经换了语气，“虽然人们从未找到他的遗体……河水冰冷刺骨……正常人类是无法抵御的……”

“罗纳尔德，这确实是你的脸，”图威斯特博士的声音里充满了极度震撼，“这一点毋庸置疑……但是照片背面还写着一行字。照片上的人不是詹姆斯·史蒂文斯……而是……亨利·怀特。”