# Paul Halter, <i>La septième hypothèse</i> (1991)

中译《第七重解答》。

第一部分 8月31日的夜晚
晚上10点左右，爱德华·沃特金斯巡警照例走过圣詹姆士广场大道，每次夜间巡逻，
他沿着街道走到十字路口，向伯里街看去，正好看到那个人影拐进右边的小巷，而在那人影出现的地方，好像还有一个人率先拐进了那条小巷。
那个人影很可能是听到了爱德华急促的脚步声，所以转向了爱德华的方向。对方看到爱德华时表现出些许惊讶，然后就消失在了小巷里。
刚刚那个奇怪的身影依旧浮现在他眼前：那个人穿着一件垂到脚面的长大衣，手上戴着手套，头上的帽子有着大大的帽檐，脸上戴着一副雪白的面具，面具中间有一个至少二十五厘米长的鼻子。尽管他过去从未见过打扮成这样的人，但曾经看过的图画书让他确信：他看见的这个人是一个瘟疫医生。
爱德华不再去想这些问题，转而快步跑到巷子口——这条寂静又昏暗的小巷里根本没有任何人影。
晚上10点30分，爱德华·沃特金斯再一次经过圣詹姆士广场大道。他已经说服自己去相信刚刚看到的那个人影是自己的幻觉，
他的噩梦就是从国瑞街开始的。
爱德华刚一走到这条街的中段，就看见在他右侧一个隐秘的角落里，有一个人趴在垃圾桶上。街道对面的路灯投射下来的灯光正好打在那个人身上，并将周围的环境照得一清二楚。那个垃圾桶就放在两座建筑物之间狭窄的死胡同里，这条小胡同长度不超过六米，宽度不超过三米。胡同尽头是一个小型公共喷泉，在喷泉右侧放着一个垃圾桶，左侧放着两个垃圾桶。而那个男人就趴在喷泉左侧、离爱德华更近一些的那个垃圾桶上，双手在垃圾桶里不停翻找
只见他头上戴着一顶大礼帽，身上披着一件黑色披风，脚边放着一根银头手杖，还有一个显然是医生专用的小型皮箱。一位医生——这是爱德华·沃特金斯的第一反应——却是一位来自几个世纪前的医生……深夜11点趴在垃圾桶上翻找着什么。
“科斯闵斯基，时间已经不早了。”这个人低声嘟囔着，但没有回头，“我还担心你没有跟上来……老天啊，我希望它不要过早被人发现。
“先生，我想您是认错人了。”爱德华用礼貌的措辞、生硬的语气回答道，“我叫爱德华·沃特金斯，是这儿的巡警，不是您口中的科斯闵斯基。
爱德华默不作声地上下打量着眼前这个人：几缕红色的头发从大礼帽中散落下来，凌乱地贴在他的额头上；眉毛浓密且杂乱，戴着一副厚厚的眼镜，火红的胡须杂乱地垂下来；在他的胸前挂着一条闪闪发亮的表链；这个人还戴着一副黄色的手套，穿着一双油光锃亮的皮鞋。一个细节引起了爱德华的注意：他的脖子上绕着一根细绳，绳子上吊着一个小小的帆布包，一直垂到他白色的衬衣上。
“我是马库斯医生，很荣幸能为您效劳！”说完，男人对着爱德华欠了欠身。
爱德华立即打断他的话，“您不如一次性告诉我，今天晚上您为什么会出现在这里？您在这个垃圾桶里藏了什么东西？马库斯医生！”
“巡警先生，我感觉您把我当成了坏人，好像我犯了什么罪，甚至是杀了人一样！不妨让我来猜一猜：您一定认为我在垃圾桶里藏了尸体！”医生一边说着，一边用手指着自己刚刚趴过的垃圾桶。
  
他毫不犹豫地朝垃圾桶走去，然后掀开了盖子：里面竟然什么都没有！除了桶的底部还有一些没被倒出来的垃圾，什么都没有！
爱德华快步走到对面那个垃圾桶前，然后粗暴地掀开上面的桶盖——里面是满的。爱德华气愤地翻动着里面的垃圾，但这些垃圾实在令人作呕，他很快就放弃了翻找。
马库斯医生则打开了第三个垃圾桶的桶盖
“奇怪，怎么这个也是空的！”马库斯医生说道。
爱德华走到那个垃圾桶前看了看，确定了这个男人没有说谎。
巡警用手指着悬挂在他身上的帆布包。
“马库斯医生，能否告诉我这是什么？”
“没问题。这个包里装着一些香料混合的粉末，有安息香、薰衣草以及迷迭香。如果要处理尸体，最好随身携带……
不，是马库斯医生，”对方用更严肃的语气纠正道，“犯罪学博士。
走到小巷入口处时，他转过身对爱德华说道：“您最好再检查一下垃圾桶，我说的是第一个垃圾桶……谁知道又会有什么新发现呢。”
这个医生比他预料的还要疯狂，竟然想要让一名巡警相信刚才还空空如也的垃圾桶里会突然冒出来一具尸体。这想法不仅疯狂，而且根本不可能。爱德华微笑着，随手掀开了那个垃圾桶的盖子。
紧接着，他瞪大了眼睛：垃圾桶里确实出现了一具尸体！
过了一会儿，被他的哨声引过来的同事哈维巡警赶到了现场。
在手电筒的灯光下，两人静静地审视着垃圾桶里的那具尸体：一具男尸，
他的眼睛周围布满黑晕，眼皮也发黑；脖子侧面有一道奇怪的伤口，两侧脸颊布满巨大的脓包。
“确实很奇怪……”哈维巡警说，“你第一次看向这个垃圾桶里面的时候，没有看见尸体？你确定吗？
“是的。在你翻找另一个垃圾桶里的东西时，肯定会弄出一些噪声，也许你没注意到他在你背后的动作……
“这也不可能。我转身的时间只用了五六秒，我敢保证，不超过六秒。你知道的，搬运一具尸体不是一件轻松的事。他需要在这么短的时间里把尸体装进垃圾桶里，还要把尸体摆成这种独特的姿势，这是不可能的……把尸体塞进去可不是一项简单的工作！”
爱德华还没走几步路，就听见身后传来打开窗户的声音。他转过身，准备呵斥这两个不知趣的人。但是从窗户里钻出来的男人那一脸憔悴的样子让爱德华打消了这个念头
“我们的房客……戴维·科恩先生……他得了很重的病，而且……
“先生，您不了解情况啊！”这个男人惊慌地说道，“他竟然在走廊里凭空消失……而且他还染上了瘟疫！
爱德华注意到了一个细节：这两人的脖子上也系着绳子，绳子的另一端有一个垂到胸口的小布包——和马库斯医生的布包一样……
“罗斯医生、谢尔顿医生……还有一位医生叫什么来着，埃米莉？”
“马库斯医生。”女人回答道。
而路易斯·明登夫妇随后的叙述丝毫没有缓解他的这种疑虑
“这位戴维·科恩先生，”爱德华问道，“是不是一位二十五岁左右、有着微鬈黑发的男人？”
夫妇俩对巡警的描述表示赞同
“从科恩先生的房间里传来呻吟声和尖叫声的时候，我们正坐在客厅里。听到声音后，我们立即就走出了客厅，想要看看发生了什么事。”
“几点钟发生的事？”
“晚上10点20分。
当时他的房门是开着的，那几个人影正对着我们，一个接一个地排成一列，好像抬着什么东西。不过，最让我们吃惊的是他们怪异的穿着。您要是看到了，肯定也会吓一跳。他们戴着白色的面具，上面有一个很长的鼻子
爱德华犹豫了几秒钟后，抬步走向科恩的房间。这段走廊上确实没有任何出入口——天花板和地板上没有可移动的门，墙壁上也没有窗户或者房门。
这是什么？”他一边问，一边用手指描绘着门的轮廓。
“啊！这个啊！”明登先生回答道，“那扇门原本通向我们的公寓，之前改造房子的时候，我们顺手把那扇门砌死了。”
爱德华敲了敲那个地方，发现确实是结实的墙壁。然后他又继续往前走，一直走到了戴维·科恩的房门口。他在门口停了下来，用手捂住嘴巴，探着身子朝屋里扫视了一圈。房间十分简陋，只有屈指可数的几件家具。
我们回答说，我们就是房东。‘我是马库斯医生。’那个人继续说，‘这位是罗斯医生（他指了指在担架前面位置的人），这位是谢尔顿医生（谢尔顿医生象征性地点了点头，和我们说了几句客套话）。你们的房客得了重病……我们断定他染上了瘟疫。’”
马库斯医生说：‘这些是给你们的。亲爱的，把这个挂在你们的脖子上。这些袋子里装着一些有益健康的香料，能够抵御各种病毒。（
“‘可是，我不明白，另外两位医生为什么要打扮成那个样子？’埃米莉当时问道。
“‘我的朋友，因为法律里有明确规定
好了，现在我们要把他抬走了。’马库斯医生说，‘至于您二位，你们最好还是回到自己的房间里，耐心地等我回来。’
当他们走到走廊中间位置的时候，担架突然翻倒。至少其中一个医生摔倒了，不过他很快又爬了起来。之后，我们听到有人尖叫：‘当心，他跑了！’”
罗斯医生和谢尔顿医生先后检查了地上的担架以及周围的墙壁……就在那扇被砌死的门的旁边。
“‘我的天哪，他跑到哪里去了？’马库斯医生抱怨道。
“‘他……他从担架上跳了下去。’其中一个医生回答道，‘但是，我没看清他往哪儿跑了……’
“‘这么一个大活人就突然消失了……’另一个医生嘟囔道，‘是不是穿墙了？……对，是这儿！’那个医生用手指着那扇被砌死的门。
‘他肯定跑回房间了，哪有你们说得这么复杂！行了，罗斯，你到走廊那头去，看好楼梯口，别让他从我们身边溜走。谢尔顿，你跟我来。还有明登先生和太太，你们也一起来，你们或许能告诉我们他的房间里有哪些可供藏身的地方。’
“我们照他说的做了，但是房间里什么都没有，根本没有科恩先生的影子。您已经看过那个房间了吧，巡警先生？房间里唯一能够藏人的地方只有衣柜和床。我们当时检查了衣柜，但是里面只有衣服，没有人。还有他的床，床上没有藏人，床下也没有藏人。至于窗户，那上面安着铁栅栏，人怎么可能钻得过去？而且，窗户到现在都是从里面锁上的。
一个得了瘟疫的人从那条密闭的走廊里凭空消失，但是几分钟后就像变魔术似的出现在一个垃圾桶里，这也太疯狂了
苏格兰场的探长阿奇博尔德·赫斯特约莫五十岁，身体肥胖，面色红润。他刚刚向坐在他对面的图威斯特博士叙述了在8月31日那个晚上发生的那起不可思议的事件，忠实还原了爱德华·沃特金斯巡警在调查报告中记录的案发过程。
  
报纸上有提到他的腹部被捅了两刀。脸上的脓包、发黑的眼睑、脖子上的伤口……都是巧妙的化装！按照法医的说法，死亡时间在尸检前一小时，大约在10点45分，也就是在他从走廊消失不久后。他的父母是来自波兰的犹太人，现在已经去世了。戴维·科恩是他们唯一的孩子，他在英国好像也没有什么亲人。他在伦敦苏活区的一个夜总会里演奏单簧管
那些乐手也透露戴维·科恩最近在和一个年轻女孩交往
他们还说戴维·科恩谈恋爱之后花钱如流水。这或许可以解释他为什么会拖欠三个月的房租。
死者的床边放着一盒香烟，我们注意到这盒香烟中有几支烟有些特别——它们是用手捻出来的，烟丝里还掺了一些印度大麻。
有人将一根银头手杖交到了失物招领处，说是在伯里街附近的一个门廊下捡到的。爱德华·沃特金斯认为那就是马库斯医生的手杖。我认为爱德华是对的，因为那根手杖上没有任何指纹
“晚上10点，爱德华·沃特金斯在国王街看到了一位‘瘟疫医生’。在那个‘瘟疫医生’走进小巷前，他还看到有一个人走在他前面。依我看，这个‘瘟疫医生’很可能就是那三个所谓的医生中的一个，当时正在赶往不到两百米外的戴维·科恩的住处。
“10点20分，明登夫妇听见了房客的呻吟声。他们走出房门，站在走廊里，看到几个人聚集在戴维·科恩的房间里。
“10点35分，戴维·科恩在走廊原地消失了。
“10点40分至10点45分，马库斯、罗斯和谢尔顿走出明登夫妇的公寓。戴维·科恩应该就是在这个时间遇害的，他的腹部中了两刀。
“11点零5分，爱德华·沃特金斯看到马库斯医生俯身趴在一个空垃圾桶上面……五分钟之后，爱德华又在同一个垃圾桶里发现了戴维·科恩的尸体。
“11点20分，明登夫妇接受爱德华·沃特金斯的询问。
“11点45分，警车和法医到达现场。
另外，罗斯医生似乎比谢尔顿医生要矮一些，而谢尔顿医生看起来比常人要高一些。最后一个细节：他们的长大衣都垂到了脚面，而且大衣的前面有很多纽扣。你很快就会明白我为什么要强调这个细节。
他们甚至发誓说罗斯医生和谢尔顿医生更不可能把人藏起来，比如让逃跑者钩住某人的肩膀藏进大衣里。总之，他们百分百肯定走廊里只有五个人：两个‘瘟疫医生’、马库斯医生，还有他们夫妇二人。
其中罗斯医生的嫌疑最大。之所以会有这样的假设，是因为在那三个医生离开之前，马库斯医生一直用一个奇怪的姿势扶着罗斯……就好像罗斯不舒服……像生病了一样。
第二部分 致命的挑战
11月的第一个星期五下午
两个月之后，当落日的最后一缕阳光渐渐消散在薄雾中时，图威斯特博士那间位于特拉法加广场附近的舒适公寓被人按响了门铃。
“我叫彼得·摩尔，”这位访客一边说着，一边朝两人微微欠身
你们可能知道我雇主的名字……他就是戈登·米勒爵士。”
戈登·米勒爵士是演艺界的大名人。无论是剧院还是电影制片人都争着想要与戈登爵士合作，因为光是他的名字就代表着成功。他只写侦探故事，却都是精彩至极的杰作！
提到戈登爵士，往往绕不开一位在五年前从美国来到英国，并且同样大受欢迎的美国演员。唐纳德·兰塞姆，
舆论的分歧依然存在。一些人认为唐纳德·兰塞姆和戈登·米勒在恶作剧，以牺牲新闻界的利益为代价来找乐子；另一些人认为这两个人已经决裂，只是为了保障共同的利益而在媒体面前演戏。
在他们结婚三年后，米勒夫人就溺死在了海里。
“您是他唯一的雇员吗？”赫斯特问道。
“并不是，但我是唯一一个住在他家里的。此外，家里还有一个清洁女工，每周来工作四天；还有一个厨娘，但她只有白天在房子里。
前天下午快3点的时候，我出门清洗戈登爵士的汽车
当时有一个流浪汉打扮的人趴在喷泉上。那人穿着破旧的大衣和鞋子，戴着一顶旧到变形的帽子，脖子上还围着一条黄色围巾
“请您向米勒先生通报一下。
“杰克·拉德克利夫。
“没有预约，但我认为他一定会见我的。因为我是他死去的妻子安娜的堂兄。
戈登爵士的书房非常宽敞，天花板也很高，所以他也把这里当作会客厅。
房间的右侧摆放着几把皮革软垫扶手椅，正对着一个镶嵌在豪华挂壁式书柜里的壁炉。房间的中央有两根八角柱，其中一根柱子上陈列着一套15世纪的全套盔甲，另一根柱子上挂着各种盾牌，尤为显眼的是一对交叉放置的狼牙链锤。
南侧和东侧的墙壁上装着橡木壁板，上面放置了许多令人印象深刻的武器藏品
“关于安娜，我还可以告诉您什么？”戈登·米勒爵士说道，“您应该知道，她之前结过一次婚……那时我就已经认识安娜了，但是……算了，说这些干什么。不管怎么说，经过十五年的婚姻，她最终与那个只对数钱感兴趣的愚蠢的美国人分开了。在那之后，我和安娜很快就结了婚。幸福的婚姻，可惜太短暂了！唉……”
“8月23日那天，我在伦敦，因为我和一位比利时的教授约好了见面，安娜则开车去赫恩湾游泳。她在下午2点左右到达了海滩。一些目击者看到她躺在沙滩上。大约一刻钟之后，她站了起来，有人看见她游入大海。她不太会游泳，
。安娜在那块岩石上休息了大约十五分钟，周围游泳的人也没有特别关注她。但是有人看到她滑进了水里，朝着大海的方向蛙泳，游的距离不超过二十英寻……然后她就消失在了海浪中。
那个男人用了不到三十秒就游到了安娜溺水的地方。在场的人看到他连续几次潜水，最后一次他抱着一个人浮出水面，再把那个人带回了海滩。他把安娜送到了岸边，但为时已晚……每个夏天似乎都会发生这种事故。”
“情人？你说安娜有一个情人？你怎么会知道？你这个酒鬼。”
杰克·拉德克利夫的脸上露出了一个挑衅的笑容。只见他将手在脸上一抹，随即露出另一副面孔——他那圆鼓鼓的鼻子竟然是假的！他举着那个道具在戈登爵士的面前晃动着。
“米勒先生，想知道吗？因为她的情人，就是我！”
戈登爵士脸上的表情变了，但还是一言不发。那个人接着说道：“我想您应该不用我继续解释了吧？我不叫杰克，也不是安娜的堂兄，我和您一样对牧羊不感兴趣。此外，我可从来没有暗示过安娜是自杀的，因为我清楚地知道是您谋杀了她！”
戈登爵士的脸上没有一丝表情，但他紧紧地捏着手中的钢球，直捏到指关节变白。
杰克先生抓起钢球，走到玻璃窗厅前，借着阳光仔细地端详着这几颗珠子。
“太奇怪了，这些钢球中有一颗看起来比其他三颗要新。这颗钢球好像没那么暗淡……或者说更有光泽。米勒先生，您在手上来回转钢球的习惯是从什么时候开始的？这应该不是最近才养成的习惯吧？”
先回到您在8月23日那天下午的不在场证明，也就是那个与您有约的著名的比利时教授查尔斯·杜富尔——同时也是位弹道学专家，
“米勒先生，悲剧发生一个月后，我去布鲁塞尔见了那位教授……我了解到了一些有趣的事情。首先，您此前只见过他两三次。其次，我发现他高度近视……几乎就是个盲人。再说说你们那天的谈话，显然是围绕他的专业领域展开的，您想要深入了解弹道学的知识，并打算把它运用到您之后构思的犯罪情节中。你们在沙夫茨伯里大街上的一家餐馆共进晚餐，之后您送他去了帕丁顿车站，因为他要去牛津见其他朋友。而在您和他会面的那四个小时内，您向他提了不少问题。但当查尔斯·杜富尔教授向您提问，或者要求您提供某些细节时，您却总是顾左右而言他。
我相信，以您的职业之便，要找一个演员来扮演这个角色并不困难。简言之，您的不在场证明是站不住脚的。”
“那位没能及时营救安娜的男人是一个名叫皮埃尔·勒莫因的法国游客，
目击者看见他几次潜水，仿佛拼命想救助那个处于危险中的女人……而事实却是，这个人正在借机淹死安娜。
这起悲剧的目击者对这位勒莫因先生外貌的描述与您的外貌竟意外地相符……还需要我接着往下说吗？”
“我当时询问了一些仍在现场的目击者……然后，命运之神眷顾了我：一个男孩当时正骄傲地向他的同伴展示他在沙滩上捡到的东西。我花了一笔不小的钱，毫不费力地得到了他手里的东西……男孩告诉我，这个东西是他在一个男人待过的地方捡到的，而那个男人自称皮埃尔·勒莫因！
“您犯了一个错误，米勒先生，那天您不该带着这些钢球去海滩的。
……您很不幸地弄丢了一颗钢球
“如果我明天去警察局上报我的怀疑，并请他们检查您手上的四颗钢球，他们就会发现三颗‘重度磨损’的钢球和一颗‘轻度磨损’的钢球。
。沉默了片刻后，戈登·米勒爵士简短地说道：“多少钱？”
肯特郡警察局里有一名叫约翰·斯特林的警探，他已经观察您很长一段时间了，事实上，从谋杀案发生的那天起就开始了。我很了解他……相当了解。糟糕的是，他了解到的情况和我一样多……您知道的，如果约翰·斯特林警官听到了我们的对话，他一定会认定您是那起谋杀案的凶手，不会有任何怀疑……因为您实际上已经承认了罪行。”
“我知道了……您携带了一台录音机，录下了我们的……私人对话，现在我明白您为什么不着急脱外套了。
杰克先生在外套里面穿着一套珍珠灰的西服。尽管脚上的破鞋跟他这一身很不搭，但他看起来简直变了一个人。他死死盯着我的雇主，突然一把扯住自己的胡须——胡须竟然掉了下来。
然后，他义正词严地说道：“我就是约翰·斯特林探长。我要以谋杀您的妻子安娜·米勒的罪名逮捕您。”
“约翰·斯特林探长，”戈登爵士结结巴巴地说道，“原来如此！……您知道吗，上个月我刚在我的朋友唐纳德·兰塞姆家见过您的上司……他对您评价很高。老哈德卡索最近还好吗？”
“他很好。如果您想用他的名头来压我，您应该知道，被您称为老哈德卡索的这位警官，他知晓一切，我正是奉他的命令在这两年内对这起案件进行了调查。
走进来的是希拉·福里斯特，戈登爵士的女儿，准确地说，是他的继女。希拉·福里斯特是已故的安娜·米勒夫人和她前夫的孩子。是的，希拉的亲生父亲就是那个“只对数钱感兴趣的愚蠢的美国人”——罗伊·福里斯特。
1936年悲剧发生时，希拉·福里斯特还没有回英国。她是在第二年年初回来的，也就是去年。
我不是告诉过您我后来去过悲剧发生的现场吗……当时我的心情很低落，我不记得丢失钢球的确切位置，但我可以肯定就是在那几天丢的……”
然后他转过身，竟然又变了一副面孔——这已经是他今天下午第三次变脸了。他摘掉了眼镜、假发和假胡须。
“唐纳德……”戈登爵士不敢置信地说。他认出了他的这位朋友。
“天哪……”这位著名演员喘着粗气说道，“我这一生还从未扮演过这么有难度的角色……戈登，你必须承认，对于一场恶作剧来说，我的表演还是相当成功的！”
  
我是在一个月前萌生了这个想法的，也就是老哈德卡索来拜访我的那个晚上。我不知道你还有没有印象，我们在谈话中提到了安娜……当时哈德卡索看着你的眼神有些奇怪。我确定有那么一瞬间，他一定把你想象成了谋害安娜的凶手。”
“这或许只是他一时的假想，并没有放在心上，却给了我设计这个戏法的灵感。我记得你曾经丢过一颗钢球，这还是你自己跟我说的。虽然你不确定，但你认为很可能是在海滩上遗失的，因为你在发生悲剧之后的几天里去过那片海滩。
戈登爵士接下来的话以及他说话的语气，会让你们对事情的走向猝不及防：
“讽刺的是，我亲爱的唐纳德，你在不知不觉间编排了一出紧扣现实的戏。因为我确实谋杀了我的妻子。
“我不是在开玩笑，唐纳德。也许你并不相信我说的话，但我请你认真听我说，并且不要打断我。首先，你要知道，安娜的确有一个情人。
凭你对我的了解，应该知道我不能接受这种事
我游到最远处的那块岩石附近，招呼安娜和我一起下水，然后……她再也没有浮出水面，至少没有活着出现。
。等我看见有人往这边看时，我就跳进水里，消失在浪花中，然后潜水过去找到尸体，把它沉到我原先从海面消失的地方，再沿着岩石最外侧悄悄溜走。这一切对我来说简直是轻而易举……”
戈登爵士没有继续往下说，他的身体因为颤抖而抽动起来。当他转过身来时，我看到他咧着嘴角。在他笑出声之前，我突然明白了过来，这又是一个恶作剧！唐纳德·兰塞姆苦笑着点点头，他对这个反击表示赞赏
“哦，请别这么说。我这辈子还没演得这么差劲过呢。真是太好笑了……你怎么会掉入这么粗浅的陷阱？”
“戈登，你搞错了。中计的那个人并不是我。”
“我想你不太明白我说的‘假装惊讶’是什么意思。我不可能感到惊讶，原因很简单：安娜的情人……确实是我。我一直都知道是你谋杀了她……
你知道我第一次遇到安娜是什么时候吧？我记得我好像告诉过你，没错……是在1933年的‘毛里塔尼亚号’邮轮上。当时她和福里斯特离婚不久，正带着女儿返回英国，而我刚好要离开美国，来英国进行我的巡回演出…
“我还知道，”唐纳德淡定地说道，“你们从十几岁就认识了，那时你们都住在布里斯托尔。在二十四五岁的时候，你们一度交往频繁……直到罗伊·福里斯特的出现。
安娜把你当成一位中世纪的骑士—
你们结婚还不到一年，我和安娜就成了情人，
戈登爵士朝着他的这位朋友缓缓吐出雪茄的烟雾：
“如果我没理解错的话，你是故意和我成为朋友，这是你的诡计：接近我就是为了报仇……”
  
“……我相信你说的话？是的，我亲爱的朋友！我一直都知道你就是安娜的情人！在过去的两年里，你想方设法地要在我背后捅刀子，我相信你做得出来。不过，有一个细节我不完全同意……那就是杀害安娜的真凶。”
“这太有趣了！如果不是你，那还能是谁？”
戈登爵士用怪异的笑容上下打量着他的客人，然后说：
“谁？没有人比你更清楚这个问题的答案了，唐纳德，凶手就是你自己……”
首先，你要知道，安娜并没有向我隐瞒你们的婚外情，她很早就告诉我了。我也不是你想象中的那种善妒的家伙。对于她的出轨行为，我的确不高兴，这是事实。你肯定也感觉到了，她很快就对你厌倦了，但她不知道该怎么跟你说明白，因为你一直不肯对她放手……真是可悲。最后，她忍受不了了，恳求我插手帮她，好让你认清现实……你才是被嫉妒冲昏头脑的人，
戈登爵士放下了手里的玩偶，然后转过身来：
“我提议，我们通过抽签选出一个人去实施谋杀——当然，必须是完美的谋杀——但要在作案过程中将他人怀疑的矛头引向另一个人。‘凶手’可以按照自己的意志行事，为了保全自身，他最好能准备一个万无一失的不在场证明，同时又要留下各种线索来让‘另一个人’成为被怀疑对象。当然，‘另一个人’可以用尽一切手段来为自己辩护，必要时甚至可以指控‘凶手’，但是绝对不能提及这场决斗——绝对不能；同样的，当‘凶手’处于劣势时，也绝不能提及这场决斗。”
“嗯……确实很有创意，”兰塞姆同意道，眼中闪烁着满意的光芒，“显然，‘凶手’的处境似乎更有利些，但‘另一个人’也一直处于警戒状态，并且有自己的王牌……如果他能够推翻‘凶手’的不在场证明……嗯，这个主意非常好，而且这两个人当中必定有一个人会输，也就是说，会因为谋杀罪而被绞死。让我来想一想，谁会是受害者？我的意思是，谁会是那个被谋杀的人？”
“谁都可以，我的朋友，谁都可以！当然了，除了我们两个人！”
“请便。如果由你来掷硬币，那就由我来选正反面。如果是正面，我就会是这件完美作品的构建者；如果是反面，就由你来执行。”
“很好，就这么定了。”
说话间，唐纳德·兰塞姆把硬币抛向空中。然后，硬币掉到了地面上，发出轻微的叮当声。两个人都弯腰观察着。
不用说，从我的角度看，根本看不到地上的硬币是正是反。
阿奇博尔德·赫斯特探长问道：
“摩尔先生，您刚才说唐纳德·兰塞姆和希拉小姐刚交往几个星期……那么在此之前，希拉小姐还跟其他人交往过吗？”
“您知道他的姓名吗？”
“我只知道他的名字，戴维。
这一定与戴维·科恩被杀案有关
我们想到一块儿去了。”阿奇博尔德·赫斯特探长笑着说道，就像一名新手扑克玩家翻开自己的牌，看到了四张A，“实际上，我想到了六种可能的解答……
“第一重解答：戈登爵士和唐纳德·兰塞姆故意戏弄他的秘书，所以编排了这么一出小闹剧。”
“关于这一点，我现在就得打断你一下。他们完全不可能预料到彼得·摩尔会在门边偷听。
“第二重解答：彼得·摩尔自己编造了整个故事。动机可能有好几种，我们只考虑最令人担忧的一种：他自己在策划一起谋杀案，而案情会指向凶手是米勒或者兰塞姆，再加上这两人的决斗计划又能支撑这一点。这样一来，彼得·摩尔就能置身事外了。”
。我们会把彼得·摩尔告诉我们的话转述给那两个嫌疑人，那么这两个人一定会想尽办法为自己开脱
我觉得我们可以排除这一重解答了。”
“第三重解答：戈登·米勒、唐纳德·兰塞姆和彼得·摩尔是同谋。
“我们可以排除这一重解答。我们的确认识戈登·米勒和唐纳德·兰塞姆，但交情不深，这一点你同意吧？他们不会冒险拿我们开这种玩笑的。
赫斯特继续说道：“第四重解答：彼得·摩尔和戈登·米勒是一伙的，他们很自然地从头到尾编造了这个故事。
我的第五重解答。与前一重解答相似，只不过这一次，我假设的是摩尔和兰塞姆互为同谋。
  
“第六重解答，也是最后一重解答：彼得·摩尔一字不差地向我们叙述了他的所见所闻，戈登·米勒爵士和唐纳德·兰塞姆确实向对方发起了一个致命的挑战。
“阿奇博尔德，还有第七重解答。”博士想了一会儿，说道
初步调查
周五晚上
四个人都看着眼前的镖靶。戈登爵士和演员为一组，图威斯特博士和探长为另一组。这场比赛并没有持续很久，这让酒吧里的一些顾客感到庆幸。
“其实，也没什么不能说的……毕竟这个细节也不是什么国家机密。是这样的：为了方便作案，那两个人把自己装扮成了瘟疫医生。
第三部分 你来我往
布里格斯首先指出，他们对戴维·科恩女朋友身份的推测是正确的。科恩的乐手朋友们都认出了布里格斯警官所示照片上的女孩就是希拉·福里斯特。
“斯韦尔？你打电话到我家干什么？现在苏格兰场没有值班的警官吗？”
“当然有……我刚才跟布里格斯警官通过电话，他让我打电话给您。我是从戈登爵士家打来的……他刚刚开枪打死了一个入室盗窃的人……这个窃贼不是别人，正是他的秘书，一个叫彼得·摩尔的人。
盔甲上的面甲半开着，旁边有一只碎了镜面的手电筒。死者右侧身体着地，戴着一副手套，穿着一件棕色雨衣，胸前有一块深色印记。两位侦探一眼就认出死者正是彼得·摩尔。
我睡得并不沉……我的卧室就在这个房间的上面。当时我被一阵声音吵醒。我还以为是希拉回来了，但我看了看手表，还不到晚上11点——我觉得有些奇怪，我以为她会更晚回来。她陪同唐纳德去参加一个假面舞会了。我一直竖着耳朵听，没听见什么声音，但我确信楼下有动静。我压根儿没想到是彼得·摩尔，因为他请了一个星期的假。我决定下楼一探究竟。走到这个房间门口的时候，我通过锁孔往里面看，正好看到一道亮光扫过保险箱所在的那面墙壁。一个窃贼……我隐约看到了他的轮廓……谁会想到那个人是我的秘书呢……我小心翼翼地打开门，走了进去。我习惯在这个房间里放上一把上膛的枪，枪就挂在盔甲的盾牌后面。我走到柱子跟前，掏出那把枪，然后命令那个人举起双手，不许动。就在那时，我犯了一个错误——没有先开电灯。那人或许意识到黑暗的环境对他更有利，就猛地将手电筒砸向我，正好砸在了盔甲上。盔甲哐当一声倒在了地上，手电筒也摔灭了。趁我还没缓过劲以及房间彻底陷入黑暗的空当，那个窃贼向我冲了过来。我当时慌了，下意识就开了枪……他倒了下去。我当时很清楚自己做了什么：我刚刚肯定杀了人——一个窃贼。尽管我属于正当防卫，但是心里仍旧十分不安。直到打开灯，我才发现那个人竟然是彼得·摩尔
几分钟之后，两位侦探来到房子外面，走到那扇打开的窗户底下。他们的注意力集中在地面上：房子周围狭窄的花坛上没有任何脚印，其实要够上那扇窗户，也没必要踩在花坛上；但他们在那上面找到了一小块木头。然后他们回到书房，从房间里面检查了一遍窗户，也没有发现别的东西。
“这块木头是楔子吧？”探长说道，“用来顶在窗框底部和滑动的窗扇之间，这样就能保证窗户不被锁住。很常用的手法，但并不高明，因为这只能说明这间屋子里有他的同谋……但他本可以在离开的时候打破窗玻璃，营造一种破窗而入的假象，这样做风险小得多……我们来看看那个保险箱。”
现在这尊雕像被放在了地上，旁边还有一根撬棍。保险箱的前面有一块木质镶板挡着，但现在已经被撬开了。保险箱的门上只有一把锁，即使对于不常作案的小偷来说，恐怕也造不成什么障碍。挂钩周围还有一些划痕。
“子弹正中心脏，”斯韦尔继续说道，“一枚点45口径的子弹……请看伤口周围的火药痕迹。”
“赫斯特探长，您还是老样子啊。”劳森医生用挖苦的语气打断了他们的对话，“案件越是明显，您越是喜欢钻牛角尖。我刚才就告诉过您……
您能让我们看看您的手吗？就是您用来开枪的手。”
房主茫然地伸出了手。警员们注意到戈登·米勒的手上有很多细小的黑点
“探长先生，我过去听过不少荒诞不经的奇闻，但比起您刚才叙述的那个故事，那些奇闻都显得寡淡无味。另外，您的这个故事显然从头到尾都是一个谎言。”
上个星期三，他说他母亲身体不适，想请一个星期的假。我说他请假并不碍事。所以他今天早上就走了……不对，应该是昨天早上10点钟左右走的。现在想想，确实有些奇怪……他之前出门只带一个旅行包，但是这次他还带上了一个大大的手提箱……”
您的秘书已经决定要离开您，所以他想要拿走一些钞票作为临别礼物。但是我们很难相信他会止步于此，毕竟您收藏的那些武器也挺值钱的……”
“接下去的问题，”探长继续说，“就是要搞清楚为什么他要在星期五的下午来找我们，并给我们讲述了那个不可思议的故事。
“戈登爵士，您刚才告诉我们，兰塞姆先生与您的女儿去了一个假面舞会。舞会的地点离这里远吗？”
“他们今晚去了盖伊·威廉姆斯的家里。威廉姆斯是一位戏剧导演，住在伦敦城的另一端，靠近……
当戈登爵士把他们领进他的第二个“巢穴”时，图威斯特博士仿佛年轻了好几岁，他入迷地扫视着偌大的房间，就像一个穷孩子走进了一家玩具店。
此时此刻，用“玩具店”来形容这个房间一点儿都不为过。架子上摆放着各种各样的娃娃、玩偶、面具、半身像和各种人体模型。
真正引起图威斯特博士注意的，还是左边这个堆满戈登爵士的作品的房间。图威斯特博士在一些穿着鲜艳服装的木偶中间转悠了片刻，然后转过身说：
“这太了不起了，戈登爵士，这些都是杰作啊。看着这些作品，我相信您一定花费了不少心血和时间……
戈登·米勒爵士忍住笑意说道：
“请允许我向你们介绍马戈。它有一个特别之处：一旦有人摘掉它的软帽——我相信您刚才做了这个动作——它就会放下手臂，低下头。”
“用了发条装置？”图威斯特博士感兴趣地问道
当您摘掉它的帽子时，就会释放少量细沙，继而带动一个悬挂着的砝码。砝码下落时会通过一个简单的杠杆系统拉动马戈的手臂和头部……”
然后，他钻进那个印度人塑像的身体中——里面当然是空心的——通过一个隐藏在您所看到的漂亮的灰色胡须后面的开口来观察棋盘，接下来要做的就是将他的手臂伸进塑像的手臂来下棋……
他听到了汽车发动机的声音，接着是关闭车门的声音。“我想我的女儿和唐纳德回来了……”
  
“我开始明白很多事情了。”唐纳德·兰塞姆冷笑道，“前天晚上您出现在绿人酒吧，就是为了……真是难以置信……您该不会想和我说，您把这个故事当真了吧？请您看看我们俩，我们像是死敌吗？
唐纳德·兰塞姆微微一笑。
  
我可以轻而易举地说出十来个值得信赖的证人。他们都可以做证：昨晚9点到凌晨1点30分，我一直待在舞会上。另外，我经常待在吧台旁边，您或许认识负责吧台的人，是一个叫作比尔·马斯特的男人，也是伦敦警察厅的一名警探……”
大约昨晚11点，或者更早一些的时候，一个男孩跑过来和我说有人打电话找我，所以我就去了大厅……我知道你们肯定会笑话我，不过你们也知道，我确实有一些女性仰慕者……她们胆子很大！总之，是一个叫作吉尔或者珍妮的女孩——我记不清了——打电话找我，并表示不惜一切代价也要见到我，还想要我的签名。她听说我受邀参加了盖伊的舞会，声称她自己就住在附近的朋友家，她想要抓住这个机会。她还说，两分钟之内她就能赶到大门口，并且恳求我出去见她。
我走了出去，在她递过来的一张纸条上签了名，然后就回来了。
“算上打电话的时间……大约十分钟吧。不管怎么说，比尔·马斯特、希拉以及其他人都可以为我做证，我离开的时间不超过十五分钟。”
我们说回彼得·摩尔的故事，戈登爵士，您之前说这个故事从头到尾都是他编造的。”
赫斯特探长站了起来，挺着九十公斤的身子穿过房间，拿出一个摆在壁龛里的东西放在身后，然后转身走了回来。他突然伸出胳膊，往茶几上放了一个玩偶——正是那个被装扮成瘟疫医生的玩偶！
随后，赫斯特探长概述了发生在8月31日那个晚上的离奇谋杀案，但直到最后，他才透露死者的身份：
“……那个被捅了两刀的死者叫作戴维·科恩。我想你们对这个名字并不陌生……至少希拉小姐一定知道这个名字，因为我们知道她曾经是死者的女友。
请您告诉我：在听到戴维·科恩遇害的消息后，为什么你们没去警局？当时他还是您女儿的男友，对吗？
我也不想让我的名字，尤其是我女儿的名字，牵扯进这件肮脏的事情。
希拉·福里斯特的回答印证了她未婚夫的说法：兰塞姆一直在她的视线范围之内，除了11点左右的那段时间。
我给比尔·马斯特警探打了一个电话。那晚他确实在盖伊·威廉姆斯的舞会上负责照应吧台，并证实了唐纳德·兰塞姆对我们说的证词。但和福里斯特小姐一样，他也认为那名演员在晚上11点左右离开的时间要比当事人自己声称的久一些——在10点55分到11点20分之间。因此，唐纳德·兰塞姆只有二十五分钟的时间去往南肯辛顿，
他的不在场证明无懈可击
彼得·摩尔希望我们能直接或间接地向那两个人说出那个故事……”
“没错。当然了，他要求我们保密，但这么做意义不大。
我们可以把彼得·摩尔告诉我们那个故事的举动视为一种警告，一种死亡保险……受益人正是彼得·摩尔本人。”
“换句话说，他担心他们中有一个人或者两个人都想谋杀他，而他企图以这种方式反击他们，
“好吧！”图威斯特博士评论道，“看来米勒一家的生活并不快乐！”
“我指的不是她，阿奇博尔德，我指的是福里斯特小姐，她看起来一点儿也不快乐。一个年轻女孩不会无缘无故去吸毒。哦！别跟我说你没有注意到她的状态：瞳孔收缩，脸色苍白，双手轻微颤抖……可能不太严重，因为我认为戈登爵士不会放任她吸毒的。她的香烟烟丝里混入了一点儿印度或者北美的大麻……就和我们在戴维·科恩的房间里找到的香烟一样。显然，当她向我们讲到她自己和戴维少有的共同点时，没说出口的那个爱好应该就是这个——”
“芬丘奇街……”布里格斯警官打断了他们的对话，他的脸色变得煞白，“唐纳德·兰塞姆受邀参加的那个假面舞会是不是在那里举办的？
“图威斯特博士，早些时候……”布里格斯警官茫然地说着，“我向您提到过一起谋杀未遂的案件，受害者后来死于救护车遭遇的交通事故。这起案件就发生在昨天晚上11点左右，地点是维纳街……离芬丘奇街只有一步之遥。”
“所以呢？”赫斯特探长恼怒地回答道，“这和我们的案子有什么关系吗？……”
“受害者是一名魔术师。一开始，我没有注意他的名字……他叫斯坦利……科斯闵斯基。
“另一个奇怪的巧合是，科斯闵斯基遭遇袭击的地点距离兰塞姆当时所在的位置很近，而兰塞姆恰好在那个节骨眼上消失了大约二十分钟。
“约翰森已经到了，”他拔下车钥匙，“太好了。告诉我，图威斯特，从盖伊·威廉姆斯家到这里，还不到半英里，你同意吗？以正常速度步行的话，五分钟就到了。如果他抓紧点儿，来回一趟不会超过七分钟。这样他就有十来分钟的时间……好了，我们走吧。”
赫斯特在散发着霉味的昏暗走廊里像海豹一样喘着粗气。他推开一扇半开的门，迈着沉重的步子走进斯坦利·科斯闵斯基的公寓。约翰森警员正俯身趴在窗户旁边的一张桌子上
“这是我刚刚找到的。”约翰森警员说。“盒子被放在衣柜的顶部。在我看来……”他把手伸进鞋盒，拿出一把1英镑的钞票，呈扇形摊开，就像是在摆弄纸牌，“这笔钱相当于他在那家寒酸的剧院里工作一年才能挣到的薪酬。”
“这个人就是斯坦利·科斯闵斯基，一个职业魔术师。
昨晚11点左右，隔壁房间的房客听到了几声闷响和低沉的叫喊声，声音只持续了几秒钟……房门砰地关上了，然后有人从楼梯上快速跑了下去。
走廊的尽头住着一个值夜班的保安，当时他正准备出房门，正好瞥见一个黑影冲进楼道。
他唯一能够确定的是，那个人身穿深色西装，有着浅色头发……”
“是金发吗？”赫斯特探长从椅子上跳了起来。
“嗯，可以这么说。”
  
当时门房的丈夫亨利在回家的路上也撞见了这名逃犯，就在乔治街和维纳街的拐角处，距离这里不到五十米……”
“这有什么好奇怪的？”
“这位亨利先生被一个行色匆匆的男人撞倒了……但那个男人不是金发。
一个中等身材的男人，穿着深色西装，一头黑色或者深棕色的头发。’”
我认为，关于这最后一点，我们的证人一定是搞错了
“我们11点半左右到达这里，当时科斯闵斯基斜躺在床上，处于半昏迷状态，身上的睡衣血迹斑斑；他的鼻梁骨折了，身上有几处刀伤——左臂两处，身体靠近心脏的地方有六七处，但都不是致命伤。
如果救护车没有发生事故，科斯闵斯基可能会逃过一劫？”
“是的，其中一名护士是这么说的。科斯闵斯基虽然失血过多，但还不至于危及性命。”
  
“这真是一个令人难过的消息！”菲利普·莱斯特哀叹道。
我的剧院正在翻修
菲利普·莱斯特骄傲地回答说，“他尤其擅长隐身术。”
图威斯特博士的脸阴沉了下来。沉思良久之后，博士走上前仔细地检查起了那个壁橱。壁橱里有一根金属杆，上面挂着各式各样的衣服。然后，他弯下腰，从壁橱里拖出一个大箱子。他打开箱子，凝视着箱子里的东西：一件用金属丝和几根不同尺寸的金属杆做成的紧身胸衣，其中一些金属杆的末端还装着螺钉和螺母
“我在想，”戈登爵士倒完酒后说道，“我是否应该告诉他们关于彼得的全部真相。”
兰塞姆抬起了头，脸上似笑非笑。
“关于这一点，不管怎么说，这都是他应有的报应。他往那个故事里添油加醋的说辞，很明显是他的谎言。但我们至少可以说，他的偷窃行为是不被接受的……我希望你想清楚，如果我们坦白了自己的小把戏……你的行为即使算不上预谋杀人，也会显得非常可疑。”
盖伊·威廉姆斯的房子就在伦敦城的东边，稍远一点儿是维纳街，从那儿步行到戴维·科恩住的国瑞街只需要五分钟，离那个倒霉的莱斯特先生的歌舞餐饮馆也就一英里。莱斯特先生让我们在这个点来这儿找斯坦利·科斯闵斯基的兄弟，因为他总是在这个时间出现在‘十个钟’酒馆里，
他们不费吹灰之力就辨认出了约瑟夫·科斯闵斯基——他虽然身材矮小，但和斯坦利·科斯闵斯基长得确实很像。
科斯闵斯基皱了皱浓密的眉毛，好像在回忆什么。
“有一天晚上他来找我，邀请我去餐厅吃饭，还说有人会为我们买单。‘乔，今天我赚了一大笔钱，
赫斯特探长又续了一杯啤酒，然后问道：“戈登·米勒爵士和唐纳德·兰塞姆是您兄弟的朋友吗？”
约瑟夫毫不犹豫地回答道：“是的。他曾经向我提起过他们……
我想他们不久前还经常见面，也许是为了讨论表演和魔术。
那是一个多月前的事，我去他家找他，
他坐在床上，似乎在自言自语。我还记得他当时说的话，因为那句话让我很好奇，大概是这样的：‘没有痕迹……没有痕迹……没有血迹……本该有的。到底是怎么回事？’然后，我问他到底在苦恼什么，这反而让他从迷迷糊糊的状态中一下子清醒过来。他看起来很沮丧，回答说：‘没什么，乔，没什么……一个恶作剧，只不过搞砸了。’”
不同于戈登爵士的会客室，唐纳德·兰塞姆的房间明显具有现代风格。
兰塞姆先生，我们重新确认一下：昨晚11点左右，斯坦利·科斯闵斯基在盖伊·威廉姆斯家附近遭到暴力袭击，而您无法证实您在那段时间的行程。
目击者对那人的描述与您的外貌极为相似：中等身材，金色头发，穿着深色西装
“如果真是这样，谁会是他敲诈的对象？会是谁呢？兰塞姆先生，您知道吗？
“但是，我忽然想到……我还没问您，您是否认识斯坦利·科斯闵斯基先生？
戈登爵士的钢球在他手中有规律地、急促地碰撞在一起
“是的，斯坦利·科斯闵斯基是我的熟人。
我们所有的谈话都围绕魔术和舞台展开，都是关于表演这类的。
赫斯特探长用一种温和的语气加入了对话：“我们认为科斯闵斯基或许敲诈了某个人……您对此有什么想法？”
“敲诈了某个人？”剧作家放下手中的钢球，一脸惊讶，“可……可会是谁呢？
“一个叫科斯闵斯基的人涉嫌杀害了您女儿的前男友，我们已经解释过原因了。假设这个人就是我们要找的人，假设他的同谋告诉他事情已经了结了，那么他有可能会觉得自己的守口如瓶值得换来一些补偿。您明白我在说什么吗？”
  
不，我完全不明白您的意思……不明白，真的不明白。
第四部分 终结的开始
说回布里格斯。我请他收集一些有关希拉小姐私生活的信息，更具体地说，是她去美国前那段时期的情况。
李医生告诉他，当时希拉小姐已经有了三个月的身孕。
米勒夫妇回答说，为了女儿的未来，这样的解决办法并不可取。不久后，希拉就离开了英国……”
“去一个隐蔽的地方流产，
你难道还不明白吗？就是那起救护车事故——科斯闵斯基的死亡，这并不在凶手的计划之内！”
袭击者原本的打算就是留下活口。
我们正在和一个各方面都已经扭曲了的怪物交手。就是他，也只有他，谋杀了戴维·科恩，谋杀了彼得·摩尔，并且袭击了斯坦利·科斯闵斯基。更不用说，他正在酝酿下一起罪案，还有另一桩已经犯下的罪行——也许是他所有的罪行中最邪恶可怕的一桩。”
接下来的星期天晚上，戈登爵士再次接待了赫斯特探长和他的朋友图威斯特博士。在场的还有唐纳德·兰塞姆。
“我现在几乎知道了所有的真相。”图威斯特博士宣称道，同时他的脸色突然阴沉了下来，“她几乎告诉了我所有我想知道的事情。我没有费太多心思，你知道……并且我为自己欺骗她而感到羞愧。
罗斯医生，他站在担架的前面，从头到尾一言不发。他唯一的动作就是轻微的晃动，似乎在努力稳住因病人的扭动而失衡的担架。”
因此，完全没有证据能够证明罗斯医生是有血有肉的活人。更出人意料的是，这位神秘人物全身被包裹得严严实实，除了眼睛，没露出一寸皮肤，甚至连他的双手也戴着厚厚的手套。
戈登爵士，您完美复制了这个模型……假设揭开罗斯医生的斗篷，我们会在他的背部看见一个开口，足够让一个活人钻进去操控我们的‘空心人’；假设这个活人就是戴维·科恩，当明登夫妇和马库斯医生走向走廊的另一头时，他趁机钻进了‘空心人’。这个举动应该用不了一分钟，
“正如我们刚才所提到的，能解释消失之谜的关键在于戴维·科恩能配合行动——他就是谢尔顿医生和马库斯医生的同谋。所以，这个恶作剧针对的不是戴维·科恩，而是明登夫妇。我们先来关注一下这对夫妇，以及这场恶作剧对他们产生的影响。”
  
戴维·科恩谈起了他的房东夫妇……提出可以用恶作剧的形式给他们一点儿教训。于是，一些念头开始在某些人的头脑中萌芽……在场的人里不缺喜欢搞恶作剧的……戈登·米勒爵士和唐纳德·兰塞姆先生，您二位都是这方面的佼佼者；科斯闵斯基的水平自然也不在话下；至于戴维·科恩，他巴不得借这个机会赢得希拉小姐亲友的好感。
我认为马库斯医生这个角色的扮演者必定是我们这个时代最杰出的演员——唐纳德·兰塞姆。好了，先生们，现在该你们发言了……”
他向我们描述了他的房东——就像您说的那样——还声称自己早就打算换房子了，但在他搬走前，没有什么能比给这对夫妇一点儿教训更让他高兴的了……
“这一切都开始于今年夏初。科斯闵斯基告诉我们，他准备完善一个人体消失魔术。
人体模型必须足够坚固，足以支撑担架上的人的重量；当有人钻进去的时候，模型不能倒塌；它还要有足够灵活的关节，这样钻进去的人才能不露破绽地向前移动。总之，这是一个相当复杂的金属杆组件——”
“一件小小的杰作。”图威斯特博士打断了爵士的话，“我们有幸在科斯闵斯基的遗物中欣赏到了它。”
“8月31日的晚上，大约10点，”兰塞姆说道，“我和科斯闵斯基去见戴维·科恩。科斯闵斯基装扮成了一名瘟疫医生，而我则是维多利亚时期一名体面的医生形象。戴维·科恩在他自己的房间里等着我们，他事先准备好了人体模型、担架和其他东西。”
“你们当时就穿着那身装束走上街道了？”赫斯特探长惊呼道。
“我开车过去，科斯闵斯基住得也不远。我们……我们想从一开始就进入角色。事实上，我们还意外撞见了一个警察，差点儿被他抓住。
戈登爵士，您难道没有参加那次会面？”图威斯特博士问道。
“我没有参加。
：在伪造病人从走廊上消失的过程中，那个摔倒的人是谢尔顿医生，也就是科斯闵斯基；至于科恩，也就是罗斯医生，由于穿着那套机械装置，他一旦摔倒，根本无法站起来。接下去的任务就是戴维·科恩守在小门和楼梯井旁边，而其他人——科斯闵斯基、明登夫妇和我——则进入科恩的房间去寻找这个‘消失的人’。然后，意外就发生了。我刚刚说过，我朋友制造的这件小小的杰作还不够完美……”
他又转头对两位侦探说：“在那套装置前胸的位置，有两根很细的金属杆。如果里面的人做出弯腰的动作，那两根金属杆就会变成危险的凶器……但那两根金属杆又是必不可少的，因为……算了，说这些细节还有什么用呢。但我曾一再向戴维·科恩强调，让他无论如何都不能弯腰！”
“两位先生，你们现在明白发生什么了吗？”兰塞姆严肃地说。“科恩必定做了一个错误的动作，然后……”他表现出一副认命的样子，“当科斯闵斯基和明登夫妇还在搜查房间的时候，我去走廊的另一头找戴维·科恩。我大声问他是否看到有人经过。当时他以一种奇怪的姿势靠在墙上，好像随时都会倒下来。如果不是人体模型里的金属框架撑住了他，他肯定早就倒下了。他站在那里一动不动，也不回答我的问题。我立刻意识到发生了什么：他做了一个错误的动作，金属杆扎进了他的肚子。”
兰塞姆继续说道：“在我尽力摆脱掉明登夫妇之后，我向科斯闵斯基说明了情况。我们遇到了大麻烦……科恩显然已经死了，他的脉搏已经停止跳动。如果还有一丝希望救活他，相信我，我们一定会去求救。
我们要做的就是把那个被装扮成瘟疫医生的人体模型从科恩身上脱下，然后藏起来。由于时间紧迫，我们来不及细想，就把它塞进了我们最先找到的藏身之处——一个垃圾桶，
但是，侦探先生们，现在我想澄清一点：你们曾提到，有一位巡警和某个疯子进行了谈话，而那个疯子让科恩的尸体在垃圾桶里消失又重现——这段故事从头到尾都是谎话！”
  
“今年年初，我的秘书发现我的藏品中少了一把枪。顺便说一句，那是一把罕有的珍品枪，价值不菲。那天是星期天，前一晚我在书房接待了几位客人。两个月后，彼得报告说家里又少了一把枪，刚好前一晚家里也举办了聚会。在我的朋友中，到底是谁偷了我的藏品？尽管我保持警惕，但还是没能找出窃贼，后来也没有再发生类似的事件。直到有一天，一位朋友私下向我透露，他怀疑我的秘书不值得信任——因为他偶然撞见彼得·摩尔隔着门偷听我说话。
我将这件事告诉了唐纳德，后来我们就编造了那个您所知道的小故事。我们可以再回顾一下故事的梗概：为了吸引他的注意，我们一开场就安排了一些戏剧性的反转——一场假定的谋杀；而谋杀的起因被设定为一个老套却总是管用的情节——丈夫、妻子和情夫之间典型的三角恋；然后就是两个情敌之间的争斗，以及酝酿中的谋杀。”
“如果我没理解错的话，”图威斯特博士说道，“你们的计划就是让彼得·摩尔到警察局去揭发你们的谋杀计划，以此来确认他是否在门外偷听！”
赫斯特探长想了一会儿。
“在您的表演中，有一个细节让我无法理解：您当时拿起了那个装扮成瘟疫医生的玩偶……戈登爵士，您应该清楚，这个举动可能会让我们联想到戴维·科恩的案子，不是吗？”
“但他从来没有做过这个举动！”兰塞姆反驳道，“这个细节是彼得·摩尔编造的，恰恰也证明了那个秘书有多么狡猾。
他肯定认为是我们谋杀了戴维·科恩，所以趁机诬陷我们！真是个卑鄙小人！”
  
我希望您能再回顾一下8月31日晚发生的悲剧。当时你们把戴维·科恩的尸体放进垃圾桶之后就分道扬镳了，在这之后呢？”
“我不是已经向您解释过了吗！”演员生气地说道，“我去找我的车子，科斯闵斯基回他自己的家。”
“是什么时候？”
“我怎么会记得那么清楚！我们刚离开明登夫妇的房子……就看见不远处的一条死胡同里放着几个垃圾桶。我们清空了其中一个垃圾桶，把戴维·科恩从人体模型里弄出来，再放进垃圾桶。然后，我们直接离开了。整个过程应该用不了五分钟……”
“那么是您负责拿走担架，科斯闵斯基负责拿走人体模型？”
“是的，他用大衣把那个模型和他自己的瘟疫医生装束一并包起来了。那可真是个大包袱，好在他住得不远……”
赫斯特探长将一个大大的手提箱放在他们面前，然后打开了箱子。
戈登爵士，我想……”图威斯特博士说道，同时从箱子里拿出了一件用金属杆支起来的紧身衣，“您应该还记得自己的这件小小的杰作吧？您为了它可是花费了不少心血……这是您的作品，没错吧
那两根金属杆应该就是导致戴维·科恩死亡的罪魁祸首。它们非常细，截面几乎呈圆形……”图威斯特博士的声音低沉了下来：“但导致科恩毙命的两处伤口显然是由一把更锋利、更宽的刀刃造成的，绝不可能是这两根金属杆，
很遗憾地告诉你们，戴维·科恩确实死于谋杀。”
“死于两处刀伤，这一点毫无疑问。”他从口袋里掏出一个笔记本，翻阅起来：“戴维·科恩从走廊消失的时间大约是晚上10点35分，我们现在知道他当时‘变身’为罗斯医生了。罗斯医生站在走廊尽头靠近楼梯的位置，其他人则在科恩的房间里搜寻。两三分钟后，马库斯医生——也就是您，兰塞姆先生——前去与罗斯医生会合……大约过了三十秒，其他人也走了过来。科恩当时已经死了，
虽然我说屈指可数……但我能想到的凶手只有一个人……就是您，兰塞姆先生！您和罗斯医生独处的时间有半分钟，您完全有机会朝他刺两刀！”
演员脸色苍白，他摇了摇头，但是什么也没说。
“到了10点45分，”赫斯特探长用同样的语气继续说着，“在科斯闵斯基的帮助下，您把戴维·科恩的尸体带离了案发现场。当然，科斯闵斯基当时完全相信科恩是因为做了一个错误的动作，才被模型上的两根金属杆刺死的。现在我们再来看看爱德华巡警的证词——顺便说一句，我和他有私交，我十分信任他的为人。11点零5分，他看到我们的老朋友马库斯医生俯身趴在一个垃圾桶上……”
“这绝对是他编出来的谎话！”唐纳德·兰塞姆叫嚷道。
“尸体在垃圾桶里再次出现，这怎么可能呢？根本说不通！”
爱德华掀开那个垃圾桶的盖子，晃了晃里面的东西，同时低声抱怨了几句……就在这窸窸窣窣的几秒钟里，背对着他的马库斯医生巧妙地完成了一项行动：他搬起第一个被检查过的空垃圾桶，放在了左侧的第二个垃圾桶的后面，而第二个垃圾桶里本来就装着科恩的尸体，现在正好成了左侧的第一个垃圾桶！因此，当沃特金斯查看他以为的‘最后一个垃圾桶’时，实际上他检查的是原本的‘第一个垃圾桶’。
某天晚上，在斯坦利·科斯闵斯基醉酒后，他的兄弟听到他清清楚楚地说了这么一段话：‘没有痕迹……没有血迹……本该有的。到底是怎么回事？’我想，科斯闵斯基没花多长时间就想明白了‘到底是怎么回事’。您和我一样清楚，科斯闵斯基并不富裕。但在这之后，他就突然拥有了200英镑……我们在他的公寓里也找到了这笔钱。显然，他勒索了您，兰塞姆先生。
您去了他的住处，他一开门，您就把他打倒，再冲过去用力捅他。但他反抗激烈，您不得不逃走。请允许我提醒您，有目击者看到了行凶者：一个金发男子，穿着深色西装——就像您那天晚上穿的那套！”
想象一下，如果没有发生救护车事故，科斯闵斯基就还活着；想象一下，如果他还能开口说话，您会处于什么样的境地？
戈登爵士，您并不看好您的继女和戴维·科恩之间的恋情；同时，您对于另一段初露端倪的恋情更是心中不悦……因为您早就猜到了您朋友的意图——他真切地想要捕获希拉·福里斯特小姐的芳心。而在希拉小姐和科恩断绝交往后，她似乎并没有拒绝兰塞姆先生的追求。简单来说，您坚决反对您的继女和您朋友交往，并且打算不惜任何代价也要破坏这段关系。这就是事情的起因。先生们，我说得够清楚了吗？”
您要利用这次机会除掉戴维·科恩，但更重要的是，您要让您的继女——希拉·福里斯特小姐（她自然也知道这个恶作剧）——怀疑是兰塞姆先生谋害了她的男友戴维·科恩。这肯定会破坏他们之间的关系，从而了结这段还在萌芽阶段的恋情。
兰塞姆先生，如果您没有和希拉小姐订婚，案件也就到此为止了。除了戴维·科恩，就不会再有其他的受害者了。但命运不遂人愿，所以戈登爵士被迫启动了他计划的第二阶段，其中包括后来发生的所有事件，我说的是所有事件。
不过我注意到了一个细节：就算少了支架前侧的那两根金属杆，也不会影响这套模型的正常使用。
“在晚上10点30分到10点40分之间，戴维·科恩独自在走廊里待了两三分钟。他就是在那个时候被刺死的。有谁知道他会在那个特定的时间待在那个特定的地方？当然，只有知道那场恶作剧的人，而知道内情的人屈指可数：科斯闵斯基、兰塞姆、科恩、福里斯特小姐，以及戈登爵士。其中，科斯闵斯基不可能是凶手，因为当时他正在科恩的房间里；我们也要排除第二个人，因为兰塞姆先生自己就是这场阴谋的受害者；戴维·科恩显然也是受害者；出于某些我不便阐述的原因，我也要排除福里斯特小姐。那么，就剩下您了，戈登爵士，只有您有机会杀死科恩。这对您来说简直是小儿科：您溜进了小门厅，将通往走廊的那扇门微微打开，以便观察您朋友的恶作剧进行到哪一步了，再选择恰当的时机刺死科恩，然后悄悄离开。
明登夫妇的证词并不能证实那三名瘟疫医生与科恩的死有关。戴维·科恩从走廊里消失可能只是一个诡计，警方并不能从中做出其他推导。
戈登爵士，您乔装改扮成您的朋友‘马库斯医生’，故意做出可疑举动，引起一位巡警的注意，再引导他发现科恩的尸体。
您假装将爱德华误认作自己的同伙，故意说了这么一番话：‘科斯闵斯基，时间已经不早了。我还担心你没有跟上来……老天啊，我希望它不要过早被人发现。我们真应该把它放到别处……嘿！科斯闵斯基，你在听我说话吗？’这样一来，巡警就会知道有一个叫科斯闵斯基的人也参与其中
那个让尸体在垃圾桶里重现的戏法完全是为了进一步突出整个事件的戏剧性—
我至少能够证明一点：明登夫妇所看到的马库斯医生和爱德华·沃特金斯巡警看到的马库斯医生并不是同一个人！”
“明登夫妇和爱德华·沃特金斯一致认为马库斯医生的声音是伪装出来的……但各自持有不同的看法……按照爱德华巡警的说法，马库斯医生的声音洪亮——就像您的声音一样铿锵有力，戈登爵士；而明登夫妇认为……
“兰塞姆先生，在明登夫妇家中‘表演’时，您按计划携带了一根手杖，对吗？”
“是的……”演员答道，他的眼神里露出一丝疑惑。
“我猜您在去明登夫妇家的途中就把它弄丢了……大约在晚上10点，当时爱德华巡警在伯里街看到了您和科斯闵斯基的身影。您在躲避巡警的过程中，不小心丢失了手杖。”
那根手杖是在案发后第二天被发现的，就在国瑞街附近的一条小巷子里
明登夫妇看到的那位马库斯医生并没有携带他通常随身带着的手杖；而另一位马库斯医生——那位‘犯罪学博士’——却有一根手杖，爱德华巡警对此十分确定
，这足以证明爱德华巡警和明登夫妇所见到的马库斯医生并非同一个人。
戈登·米勒爵士之所以安排这段表演，是为了那两个重要的目的——其中一个，是让人联想到‘瘟疫医生命案’……”
“但他当时根本就没有拿起过那个瘟疫医生玩偶！”唐纳德·兰塞姆声音颤抖地质疑道。
“您能够确定吗？您还记得当您的朋友说‘唯一能把我们联系在一起的东西……表演……游戏与谋杀’时，当他说这句话的时候，他背对着您，还非常奇怪地瞥了您一眼。您能够确定当时他手上没有拿着那个玩偶？”
第二个重要目的：预示一场酝酿中的谋杀案。对戈登爵士来说，实现这两个目的才是重中之重。
当时您指着窗外那个自称是您妻子亲戚的流浪汉说：‘我觉得那个人很可疑……安娜的堂兄？我不大相信。是的，他很奇怪，非常奇怪……听着，彼得，我要你待在这里，在门后面，透过钥匙孔观察他，眼睛一刻也不要离开他……一刻也不要，听到了吗？
听好了，现在立刻去找图威斯特博士，把你刚才的所见所闻一字不落地告诉他，不要有丝毫遗漏。你要装作是无意中听到这段对话的，言语中不要偏袒任何一方，尽可能自然一些，至少表现出一般人在面对这种情况时该有的自然反应——也就是说，你可以摆出一副焦虑不安的模样，一方面生怕我知道是你走漏了消息，自己会因此丢工作，另一方面你又希望能预先告知一个有能力的人，以防‘某些事’发生。图威斯特博士不一定会相信你的话——这也不是什么坏事，因为兰塞姆可能并不会展开行动——但这至少可以警示他，因为如果兰塞姆杀了人，他就会把罪名推到我头上
“万事俱备，您就开始执行第二阶段计划的第二幕了：谋杀彼得·摩尔
灭他口的原因不止这一个……”
“您简直太异想天开了！”演员喊道，“案发时，戈登不可能出现在科斯闵斯基的家里，因为他当时在开枪——”
“这正是他的阴谋当中最精妙的部分。”图威斯特博士打断了演员的话，“他近程射杀这个所谓的窃贼的行为，恰恰为他提供了一个牢不可破的不在场证明，排除了他袭击魔术师的嫌疑！想想看，兰塞姆先生，这两起犯罪都发生在上个星期六的晚上11点，时间完全吻合……这种离谱的巧合，不可能是真正的巧合。”
“什么神奇魔法？……别说得那么夸张。首先，有什么证据能够证明那晚11点您在自己的家里？或者说，有什么证据能够证明在那个时刻、那个地点您亲自朝自己的秘书开了枪？事实上，只有一个证据——如果可以称之为证据的话：您的邻居们在11点左右听到了一声枪响。这一点其实很容易实现，只需要通过一个定时装置来触发一把装有空弹壳的左轮手枪就行了。
您在11点10分左右打电话报警，警察在二十分钟之后赶到您家里，发现地板上还躺着那个所谓的窃贼的尸体。有什么证据能够证明您在这段时间里一直待在家里？打给警察的那通电话？显然证明不了什么。您可以从任何地方给警察打电话
他一早就开始收拾行李。等您的继女和兰塞姆先生离家去参加盖伊·威廉姆斯举办的舞会后，您就开始着手准备盗窃现场了：窗户虚掩着，保险箱上有划痕，盔甲散落在地，等等。在离开前，您启动了定时射击的机关，射击时间应该定在11点前后。10点55分，彼得·摩尔——显然是奉您的命令行事——在科斯闵斯基的公寓附近用公用电话打到盖伊·威廉姆斯家，点名要找唐纳德·兰塞姆。他很可能假扮科斯闵斯基，以某种理由要求兰塞姆先生立刻赶到科斯闵斯基家……因为舞会当晚打电话找您的人正是科斯闵斯基——或者声称自己是科斯闵斯基，是这样吗，兰塞姆先生？我猜，您在电话里并不能听清对方的声音？”
“他让我立马到他家去。”唐纳德·兰塞姆痛苦地说道，“他说有一件非常重要的事情要告诉我，但不能在电话里谈。”
“所以您去了，对吗？”
“是的……但当我到达他的公寓楼门口时，我看到那里聚集了很多人……我了解到那里发生了一场谋杀未遂案，但我并不知道受害者是谁，之后我就离开了……”
“很好。兰塞姆先生，就在彼得·摩尔给您打电话的时候，戈登爵士敲响了科斯闵斯基家的房门。戈登爵士，您当时戴了一顶金色假发，但科斯闵斯基几乎来不及注意到，因为他一开门就被您一拳打在下巴上，几乎晕过去。您当时还穿着一套和您朋友当晚穿的一模一样的西装。我们现在已经知道，您的目的并不是要杀死科斯闵斯基，而是要让他在死里逃生后向警方大致描述袭击者的外貌——这恰好与兰塞姆先生的外形相符。当然，更重要的是……您还需要他为另一场谋杀案做证。您当时在科斯闵斯基的身上扎了好几刀，嘴上发出叫喊声，故意惊动邻居。接着，您冲下楼梯，快速逃走。跑到街上后，您摘掉了假发，可能是担心在逃跑的过程中假发会丢失吧？不巧的是，您撞上了正在回家路上的门房的丈夫，他明确表示撞到自己的人有着深色的头发……
“到了当晚11点，您和彼得·摩尔碰了面，他按照约定在汽车里等您。您以最快的速度开车赶回家。深夜车少，所以这段路程用不了二十分钟，我们已经验证过了。您在途中稍作停留，用公用电话报警，声称自己刚才开枪打死了一个窃贼，这也耽误不了您多少工夫。等您到了离家不远的地方，确定自己‘赶上计划’后，您就拿出左轮手枪，近距离射杀了彼得·摩尔。为了掩盖枪声，我猜您在开枪的时候猛按了喇叭或者启动了发动机。您匆匆回到家中，把秘书的尸体和手枪摆放到事先设计好的位置上，然后拿走了定时机关。
谁也不会想到您主动认下误杀罪行是为了掩盖另一起犯罪。
如果警察真的去查看您的车子，他们或许不会注意到发动机还是热的，却很可能会闻到车厢里还弥漫着的火药味……我不得不承认，您已经把风险降到了最低。”
我还要解释最后一点，”图威斯特博士接着说道，“那就是斯坦利·科斯闵斯基的勒索行为。我认为这并不是科斯闵斯基自己的主意……我几乎可以肯定。戈登爵士，这显然又是您的手笔。依我猜测，您以某种隐秘的方式引导科斯闵斯基注意到了那两根金属杆的末端没有血迹，
彼得·摩尔遇害那晚，他带领我们参观了他的工作室，十分殷勤地向我们展示了梅尔策尔那个国际象棋棋手装置的复制品。我向赫斯特探长介绍了那个装置的巧妙之处在于那个象棋棋手的内部可以藏进一个人……戈登爵士当时也特意强调了这一点……就是为了暗示我们：戴维·科恩就是以这种方式从走廊消失的！
戈登爵士，您身边的人都很清楚，您总是习惯把那四颗钢球拿在手里转动；每当您遇到费解的难题时，每当您绞尽脑汁思考某件事时，您都习惯这么做。彼得·摩尔遇害的那晚，我却从未见您拿出过那些钢球！您没听错，您当晚从未拿出那些钢球。
“但是上个星期天，我们上门盘问您时，您在得知科斯闵斯基死于救护车的交通事故后，就开始不停地转动钢球，
“那个抽屉！”赫斯特探长惊呼道，“他一定吞下了什么东西！”
在戈登爵士伏倒在桌面之前，他用尽全身的力气，说出了最后一句话。
“希拉……为了希拉。”
尾声
各大报纸的头版上都出现了这样的内容：著名剧作家戈登·米勒爵士因意外射杀自己的秘书而懊悔不已，最终决定结束自己的生命
而且，希拉并不是他的亲生女儿
”图威斯特博士轻咳了一声，接着说道，“我要的酬金并不算太高……兰塞姆先生，我只要求您做一件事，一件非常小的事，对我来说却意义重大：我要求您给我一个承诺。”
图威斯特博士点了点头，然后静静地点燃了烟斗。
“兰塞姆先生，我要您保证的是，您必须竭尽所能地让希拉小姐过上幸福的生活。如果让我听到任何负面的消息——您知道的，我的耳目遍布全世界——我可以向您保证，我会尽我所能地毁掉您。如果真的发生这样的事，您会发现您刚刚逃脱的那场阴谋，比起我会针对您设下的陷阱，简直不值一提……”
令希拉小姐怀孕的人，并不是她的神秘恋人……而是戈登爵士本人
安娜·米勒就是在这一时期去世的。结合多名目击者的证词，她应该就是自杀身亡的。
“没错……安娜·米勒一定是在那段时间里知道了她女儿的情人是谁。”
戈登·米勒夫人不堪折磨，自杀身亡。所以说，她确实是死于自杀。你能够想象到希拉当时的想法吗？因为她的坦白，她害死了自己的母亲，这无疑是朝她心口上开了一枪！我猜测她就是在那时染上毒瘾的。可怜的小姑娘……”
1917年9月，罗伊·福里斯特在布里斯托尔结识了安娜·拉德克利夫，但她当时已经和戈登爵士订婚了。两人相识后，几乎立刻离开了英国，一个月后就在美国结了婚。这些是我们已经知道的情况，但是我后来又请求布里格斯去确认了具体的日期……他告诉我，福里斯特抵达英国的确切日期是1917年9月12日，顺便说一句，这也是他生平第一次踏上英国的土地。”
“我还是不明白……”
“你知道希拉·福里斯特是什么时候出生的吗？……1918年5月13日。你也许会说她是一个早产儿
赫斯特探长惊得愣住了，结结巴巴地说道：“所以，你的意思是……”
“戈登爵士就是她的生父……没错。”
