# Paul Halter, <i>La Lettre qui tue</i> (1992)

中译《假面游戏》、《杀人的信》。

“拉尔夫，你真不应该娶约瑟芬……”
母亲从来没有明确地说出这句话
母亲对约瑟芬存有戒心，尽管她脸上挂着笑容，但是那双灰色的眼睛上下打量着约瑟芬，
我的父母生活艰难，而约瑟芬的父亲埃利奥特·韦恩赖特是一位白手起家的实业家。
但是伦敦的公寓怎么办，你还能付几个月的房租？
下午六点之前，我回到了伦敦，坐在“瞎乞丐”酒吧的一张桌子旁边。那是我最中意的酒吧之一，而且有菲利普·麦克唐纳和杰夫·孔蒂作伴。
我俩的相貌没有太大的区别：身材消瘦，五官端正，三十多岁，有一头浓密的草黄色卷发。如果我们穿上同样的雨衣，戴上同样的帽子，旁人常常分辨不出谁是谁。菲利普温柔而平静的面孔后面隐藏着与众不同的头脑：
至于杰夫·孔蒂，他嘴角永远挂着浅浅的笑容，令人立刻联想到斯芬克司的面孔——他的父亲是个考古学家，
他和菲利普是在我和约瑟芬的婚礼上认识的
“实际上，有新的情况……”菲利普的脸上出现了罕见的红晕，“我感觉这一次有戏……”
“有戏？哎呀……”杰夫捻灭了香烟，“说说看……”
“一位金发美女，美艳绝伦，家境富裕，而且我爱她……”
晚上八点，我回到了班纳街
菲利普·麦克唐纳，我的老朋友，我们昨天晚上刚见过面，然后他给我寄了一封挂号信
迪特福德伦敦东南泰晤士河畔的一个区域。的赫罗特道24号对面有一条死胡同，尽头是一间废弃的工具棚。晚上八点整，你必须赶到那里，点燃桌上的一盏油灯，五分钟之后熄灭它。
从八点半开始，你到与赫罗特道垂直的卡罗杜街，沿着街慢慢走，直到一辆蓝色的福特轿车在你身边停下。司机会向你打听理奈尔街的方向，你告诉他，绕过卡罗杜街的北头就到了。
接下来，你回到工具棚，从后门离开，穿过面前的一片荒地。荒地的尽头有一栋漂亮的房子。你可以从右边打开房子的大门，穿到房子后面，登上露台，敲一扇落地窗，会有人给你开门。你告诉对方，你迷路了，想打电话叫出租车。然后……我没时间细说了，你见机行事吧，不要反驳那些人。求你了，拉尔夫，想想我们过往的交情，照我说的去做，我的未来和幸福都掌握在你手上了。
我向上天祈祷，希望这封信能及时送到你手上。
菲利普
⇡ 第二章 ⇣
仅仅二十四小时，他能受什么刺激
我可以用全部家当打赌，这封信就是菲利普的亲笔。
在昨天晚上七点到今天凌晨之间，菲利普肯定“出了什么事”。
我匆忙地披上外套，戴上帽子，却又在门口停了下来，因为潜意识里有一个声音在警告我。我回身走向一个壁橱，打开来，然后掀起地毯，略微摸索了一阵，掀开了一块木地板。
我看着手上的勃朗宁7.65毫米自动手枪，心中念叨着“以防万一”，然后把手枪塞进口袋
我掉了个头，把车子停在一栋废弃的房子的院落，这里远离死胡同
我扔掉香烟，用鞋尖缓缓捻灭——因为香烟的烟雾也可能暴露我的位置
几分钟之后，我找到了赫罗特道24号对面的死胡同。
昏暗的胡同。
菲利普在信中提到的工具棚就在胡同尽头，我不可能搞错。那是一个破破烂烂的木屋，两边的栅栏被疯长的杂草掩盖，似乎摇摇欲坠。木屋只有一扇门，我转动门把手，用脚尖顶开门，然后划着了一根火柴，加倍小心地溜了进去。
毫不费力地点燃了油灯，
我们在战争开始前不久成婚，1940年我就被派去谢菲尔德的战斗机基地负责机械维修，我们能相守的日子也因此而中止
，十五分钟之后，我赶到家门口，
我走进公寓，准备进入卧室，她却突然显得局促不安，做了一个手势让我停下。
“有人？在我们的卧室？”我大惊失色，脑子里出现了可怕的念头。
约瑟芬微微一笑：“不是你想的那样，我的小傻瓜，别瞎猜……是一个朋友，一个波兰女人……她前天刚刚失去了丈夫和女儿……我让她在这里暂住一段时间。”
我闯进了卧室，发现确实有一个女人睡在我们的床上。虽然我的想法被证明很荒唐，可是这并不能平息我的怒火。我恶狠狠地关上门，劈头盖脸地责难约瑟芬
那次可怕的争吵的细节我已经记不清楚了。我怒不可遏，约瑟芬也毫不示弱，我们相互指责。波兰女人被我们的争吵声惊醒了，走了出来。我背转身，根本不想看她，直接让她离开。约瑟芬大发雷霆。
炸弹的呼啸声以及不断迫近的爆炸声。
我意识到约瑟芬生还的希望已几近破灭。我徒手在废墟残碴中绝望地搜寻了两个小时，最后在一根房梁下找到了约瑟芬。栗色头发、蓝色睡衣……几分钟之后，她的尸体被搬了出来，
我思考着菲利普所指定的下一步行动计划：从八点半开始，我应该在卡罗杜街上晃荡，等着一辆蓝色的福特汽车停在身边，然后福特汽车的司机会向我询问理奈尔街的方向。
因为手电的光芒过于刺眼，我无法看清楚说话的人，只能勉强看到门框里的人影。不过毫无疑问，那是一名巡警，很可能就是我早先在街上碰到的那一位。
⇡ 第三章 ⇣
“我……我迷路了。”
“您迷路了？开着车迷路？”
“是的……
这名巡警的精明程度远远超出了我的预期。为了跟踪我，他装作若无其事地继续巡逻，实际上早就注意到了我的行动。
我嘟囔着：“说实话，这盏油灯……”
“您点燃油灯，又熄灭它，是觉得这样好玩吗？
那一刻我有些惊慌失措，因为被逮了个正着！我下意识地抓起油灯，扔进了巡警的臂弯里。
我用力关上门，飞奔着穿过一片荒地（按照指示，我应该再晚一点穿过这片荒地，去敲一栋陌生的房子的落地窗）。
不到十分钟，满头大汗的我发动了车子，一阵轰鸣之后，轿车冲出了那个街区。
我大张旗鼓地开着车转了一会儿，然后掉回头，减慢速度，兜了半个圈子，我估摸自己已经接近目的地，向东离开之前巡警发现我的地方很远了。我把车停在一条黑暗的小巷里。
我的估算基本正确：找到卡罗杜街的时候，我的手表显示八点三十七分。小小的延误会不会导致我错过神秘的蓝色福特轿车呢？
。约瑟芬的父亲艾略特·韦恩赖特五十多岁，两鬓斑白，但是精力充沛
二十世纪初他曾经作为纺织品的推销员去往德国。他在那里遇到了杰尔达，娶了她，并且把她带回英国。
约瑟芬只有一个兄弟，哥哥理查德比她年长五岁。
我点燃一支香烟，又看了看手表：二十点四十五分。可能我已经错过了神秘的蓝色福特轿车。
是的，她很不走运。她的父母和兄弟也一样。约瑟芬去世之后仅仅几个星期，韦恩赖特夫妇便在一个宵禁的夜晚因为交通事故丧生。理查德被迫负责一家电动机工厂的运营，那家工厂已经按军方的需求被改造，而且工厂的负荷远远超出了最初的设计。没过多久，在1945年的夏天，人们发现他因过度劳累，死在了漂亮的海滨豪宅里
。一辆马力强劲的蓝色福特轿车！我下意识地握紧了口袋里的手枪。
车子又减慢了速度，最终停在我的身边。根据我的观察，车子里面只有两名乘客。司机摇下了窗户，他有一头红棕色头发，蓄着胡须，三十多岁，衣着讲究。在他的身边是一个年轻女人
正如菲利普所说，他向我发问：“先生，请问理奈尔街在什么方向？
从那辆车子里传来的一种微妙的香味……一种我所熟悉的香水味……
我清醒了过来，回答说：“理奈尔街？我知道……就在那边的交叉路口，一直向前走……”
在他重新起动汽车之前——我看到了“离奇的景象”。
我肯定是发疯了。就在那个男人点燃香烟的一刹那，火柴的光芒照亮了他身边的女人的面孔……那是约瑟芬。
⇡ 第四章 ⇣
我一边自问一边走向通往小木屋的死胡同。
我毫不费力地找到了栅栏门，正如菲利普在信中所说的那样，它并没有上锁。
我的脑海里又浮现出菲利普的指示。“你去敲落地窗……就说你迷路了，想要打电话叫出租车……然后见机行事，
我在落地窗上清脆地敲了三下。好几个人都露出惊讶的表情
听了我的解释，他的脸上又露出坦率的笑容。
“当然可以，尊敬的先生……”他一边说一边把我让了进去，“我并不是主人，但是我相信阿瑟爵士不会有任何意见。”
至于摆放在大厅里的餐食，其丰盛程度我已经许久未见：吐司面包、开胃酒、香槟……都是高档货！别忘了，现在正处于战后的困难时期，这种规模的招待会实属罕见
“跟我来，亲爱的先生。”他的态度始终和蔼可亲，“我要把你介绍给阿瑟·沃德爵士……我是詹姆斯·佩罗德，而且……
“我认识您！”他突然用手掌拍了一下额头，然后大声说：“啊！没错，我认识您！您是罗宾逊先生，著名的、神秘的罗宾逊先生！”他又转向了金发天使，“安娜，亲爱的，现在你认出来了吧？我曾经给你看过他的照片。”
“是的……”她显得异常兴奋。
“您就是罗宾逊先生，对吗？”詹姆斯·佩罗德又问了一遍。
“见机行事，不要反驳……”这是菲利普在信中明确的要求。
“是的，我就是……”我很不自然地说，“我就是罗宾逊。”
  
他转向了其他客人，郑重其事地宣布：“女士们、先生们，我很荣幸地向你们介绍罗宾逊先生，他是刚刚结束的世界大战中最出色的特工之一，很可能是整个王国最棒的特工。
⇡ 第五章 ⇣
“正是因为他的出色工作，党卫队的情报部门陷入了混乱。
那位主人热情而礼貌地说：“罗宾逊先生，我相信我们当中的大多数都欢迎您的到来。我的司机任您支配，不过如果您能够在此逗留几个小时，我将不胜荣幸。”
  
曾经有一刻，我猜测菲利普就是“罗宾逊先生”，但是这绝不可能
菲利普让我假扮他的猜测也不成立。我同样排除了菲利普认识一位“罗宾逊先生”的可能性。
牧师”就是可敬的拉塞尔牧师；“医生”是斯坦德伍德医生；“少校”是特朗特少校；“老妇人”没有结过婚，她叫艾米莉·怀特菲尔德。最后，詹姆斯·佩罗德向我介绍金发天使：“我的女儿，安娜……”
我根本来不及仔细思考，尊敬的牧师已经出现在我的身边。他望着大厅的深处，低声说话，嘴唇几乎没有动。
“我的孩子，请你在十点一刻准时出现在走廊尽头左边的房间。”
他轻轻地敲着上衣胸口的位置。
“所有解释都在这里……您明白了吧？”
“是的，没有问题……”
  
，怀特菲尔德小姐走过来和我攀谈。
然后蓝色的小兔子消失了。”
蓝色的兔子？什么东西消失了？她在说什么？
我非常喜欢我的侄子。他不管去哪里都带着那只蓝色的毛绒兔子——那是他四岁时我送给他的生日礼物，是他的吉祥物。他把兔子带去了法国，去了敦刻尔克，后来还去了荷兰——他在那里落入了圈套。
“就在那一天，蓝色的小兔子不见了……”怀特菲尔德小姐凄惨地说，“从此消失了。”
他被盖世太保抓住了，同时被捕的还有和他一同战斗的抵抗运动成员。您应该知道他们的做法……经过盖世太保的严刑拷问，很少有人能活着出来。
没有任何词汇能够形容那个叛徒的卑鄙……”
阿瑟爵士是最后一个加入我们的成员。为了庆祝他加入我们这个团体，他组织了这次晚会，不得不说他的晚会非常成功，而且非常荣幸有您出席……”
阿瑟爵士站在一个配有玻璃柜门的壁橱前面，壁橱的一扇门开着
他的手上拿着一把手枪
⇡ 第六章 ⇣
“他认为情报人员主要使用小口径的手枪，因此使用史密斯威森手枪的精准度无法和正规部队相提并论……
“行了，特朗特，你就承认吧，你心里发痒，想和罗宾逊先生比试一下！
阿瑟爵士一挥手打断了我。他弯腰打开了另一扇相对较低的壁橱门，翻捡了一阵，拿出两个盒子，放在旁边的写字台上，其中一个盒子装着手枪的弹药。他又从另一个盒子里拿出一个消声器，装在史密斯威森手枪的枪管末端。
他骄傲地向众人展示：“先生们，凭借我的装备，这把手枪的噪音不会超过开一瓶香槟的声音！”
我并不是枪械方面的专家，阿瑟爵士的断言可能没错。不过我也不是门外汉，我立刻注意到一个古怪的现象：他们没有认真考虑手枪的口径问题。
“很好，”少校发话了，“不过请告诉我，您打算在哪里进行比试？”
阿瑟爵士用手一指他面前的落地窗：“就在露台上。我们站在门口，朝着放在矮墙上面的靶子射击。我认为这个距离合适。外面有两盏灯，光线应该足够了。
他们走近楼梯的时候，我听到零星的对话。
“我开始丧失信心……”詹姆斯·佩罗德说，“你认为他已经猜到了？”
“我不知道。”安娜似乎满腹忧虑，“别不信，我已经尽力而为……”
”一阵短暂的沉默之后，詹姆斯·佩罗德又说：“啊！是您，斯派瑟先生！您在楼上找什么东西？”
“没有……其实……”那个声音有点儿耳熟，但是我无法确定说话的是谁，“我在找我的妻子
我毫不费力地找到了靶子，回到客厅之后，比试正式开始。我们商定三名比赛者都要打两轮，每轮五颗子弹。
正如他所宣称的那样，安装了消声器的手枪的噪音不算大
当他们把靶子拿回来，我看到自己的成绩不俗：几乎都正中靶心，感到庆幸。不过我的对手们更加出色。在第二轮比试中，我的成绩超过了阿瑟爵士，却始终无法压过特朗特少校。
我无意间看到阿瑟爵士拿起我放在写字台上的手枪——最后一个使用手枪的人正是我。阿瑟爵士小心翼翼地拿着枪管，把手枪放回柜子。
我突然感到喉头堵塞……我突然看到一个红棕色头发的男人，他就站在附近的宾客当中，早就开始朝我微笑。他笑嘻嘻的样子证明他一直留心倾听着我们的对话。我没有看错，他就是在一两个小时之前，曾经向我询问理奈尔街方向的那个男人——蓝色福特轿车的司机。
⇡ 第七章 ⇣
我还没有从惊讶中回过神来，阿瑟爵士已经在向我打招呼了。他朝我挤了一下眼睛，示意我跟他走。
接着他开始谈论在战争末期失去的一个朋友。
只有一个人侥幸逃脱，成了那次完全违背士兵精神的野蛮屠杀的幸存者和见证者。”
我的那个朋友叫汤姆，是邻居家的孩子
其中的某些细节令人生疑。作为情报人员，您应该最清楚，我们不会盲目地把士兵送入敌人的巢穴……可是偏偏他们降落的地点有大批德国人等着……”
很奇怪，少校的叙述让我联想到怀特菲尔德小姐的故事。
我突然想到和牧师约在十点一刻会面。“在走廊的尽头，左手边的房间。”我现在只剩五分钟了。
“我明白您的意思。”我郑重地说道，
刚才我在人群中看到一个身材结实的红发男人，而且留着胡须。他衣着考究，我刚到的时候似乎没有见过这个人。您认识他吗？”
少校朝我神秘地一笑，然后回答：“实际上，所知甚少……他是个美国人，肯定挣了不少钱，他叫巴特·斯派瑟。”
我们见面的时候还有他的妻子在场，一个非常迷人的女人……”
现在事态很明朗了，斯派瑟太太不太可能是约瑟芬。但是，“非常迷人的女人”这种形容就像一记重拳打在我的腹部。
胡思乱想中，我已经来到了“走廊尽头左手边的房间”门口。牧师准备了什么样的“节目”？
我再三敲门，没有回应。难道牧师在耍我？
我转动门把手，走进昏暗的房间，顺手打开了电灯开关。
牧师确实在房间里，并没有爽约。他躺在床上，张着嘴巴。为什么我敲门的时候他装聋作哑呢？答案就摆在眼前：他的眉心有一个枪洞。
⇡ 第八章 ⇣
我回身关好门，关掉电灯，走到窗口，打开窗户。
我也顾不上考虑高度的问题，但应该不到三米。我下定决心，毫不犹豫地骑坐在窗台上，然后顺着墙根跳了下去。结果并不尽如人意，我落在了石子路和一片扎人的树丛之间
跑到栅栏门跟前的时候，我突然意识到没有拿帽子和大衣，大衣里有我的驾驶执照。
我调转方向，大步流星地奔向正门口。如我所料，房门被锁住了
突然我想到另一个入口——去找靶子的时候，我发现壁橱旁边有一扇后门。
十秒钟之后，我按下门把手，欣慰地发现门并没有上锁。我蹑手蹑脚地走进去，顺着楼梯小心翼翼地穿过走廊。没有人开门，也没有人看到我…
我顺利地到达大厅，找到了我的衣帽，
我迅速离开了房子，不过这一次并不需要任何特殊手段，而是像一位体面的绅士那样从正门走了出去，
惊慌再一次袭上心来。我盲目地推开眼前最近的栅栏门，匆匆地钻了进去，
面前方方正正的红砖建筑看起来很平常，墙面有一半被常青藤覆盖着；正门的台阶上方有一个凉棚，两侧楼上还有露台，
然后我看到了它。它的眼睛在黑暗中闪亮。
那应该是一只丹麦狗，
身处绝境的我不知哪来的勇气，几乎是盲目地向上跳起，试图抓住上方挑檐的底部。
我用胳膊撑着爬上露台。致命的獠牙在我的鞋底下方不远处落空了
不能总是留在露台上。我抬起头……然后跳起来抓住了排水槽，迅速爬上屋顶。我的身手越来越敏捷了。
要想逃脱，我必须绕到房子背后——
房子的后面并没有露台，不过有一个窗户框可以用来落脚。我向下滑，如果不出差错应该能够降落在一个花坛里。
落地的冲击力超出了我的预期，我肯定也把花坛砸坏了。
就在我的身旁的墙壁上有一扇门，没有上锁。开门、关门、锁门，我可以发誓，我这辈子动作从来没有如此迅速。那条恶犬在门外狂吠，
在我的面前还有一扇门，应该是通向地窖的。我毫不犹豫地拉开门，钻了进去。
眼前漆黑一片，幸好在关门之前我看到脚下有一排台阶。周围的空气阴凉潮湿，还有一点发霉的味道，这里确实是地窖无疑。
亚戈，”一个男人嚷道，“你在吵什么，先是在露台下面，然后又到这里胡闹？”
那个男人并没有把狗放进来，只是在门口严厉地斥责它。我听到他猛地关门并上了锁，然后伸手推动通向地窖的房门上的插销。
“约翰，你的狗怎么了？”另一个男人问道。
“菲利克斯，我根本不知道是怎么回事。你永远搞不懂这些动物
我侥幸逃过一劫，可是我的处境更糟糕了：我被锁在一栋陌生的房子的地窖里。
我试图拉开地窖的门，结果却是徒劳。我刚才听到的声音肯定就是插销被推进了门栓
。他们首先找来一名女演员扮演约瑟芬，目的就是把我引入圈套。在我去敲落地窗之前，所谓的詹姆斯·佩罗德曾经不安地朝我的方向偷窥，这证明他知道我会出现，而且知道我出现的方向。随后，所有宾客都表现出不自然的态度，特别是那个“安娜”，她的眉目传情过于张扬。还有我无意间听到的她和她所谓的父亲之间的对话，现在意思已经很明确了：他们早就制定好了计划，准备让某个人落入圈套。至于射击比赛，他们也安排好了，确保我是最后一个使用手枪的人。
阿瑟爵士招呼我去喝酒也别有用心，他把我留下来和少校聊天……然后自己戴上手套，找出他亲自藏起来的手枪去射杀牧师。他肯定小心谨慎，不会弄乱我在手枪上留下的指纹。
他们还设圈套证明我善于撒谎：让我向巴特·斯派瑟指出一条街道，又当着他的面声称迷路了，根本不熟悉这个街区。他们必然会在凶器上发现我的指纹……证据确凿。
是菲利普在其中扮演的角色。现在看来，他和这个阴谋必然有某种联系。这引出一个严肃的问题：他为什么要害我？
我躲到一个酒桶后面，耳边传来楼梯上方开门的吱嘎声。与此同时，我下意识地想要握住枪柄，却发现手枪不见了，情况不妙。肯定是我在做高难度动作的时候把枪掉了出去，也许就掉在我发现牧师尸体的房间外面，窗户下面。不管在哪里，我必须找回那把手枪，这对我很重要。
他两手攥着双筒猎枪，显然随时准备开火。更糟糕的是，那个男人身材高大
你以为刚才骗过我了？哈哈哈！你最好先擦掉鞋底的泥土，而且我不会相信后门会自动锁上……首先，我从来不锁后门，亚戈不会答应，哈哈哈！你认为我锁住地窖的门也是偶然之举
“我只是……我到这里，只是为了躲避您的狗……”面前的男人眼神可怖，我吓得语无伦次，“我……我在您的邻居家里发现了一具尸体。
他的转变让我惊诧不已，但是随后发生的事让我更加无法理解。
他先是开怀大笑，然后放下武器，朝我走过来，拍着我的肩膀友好地说：“万分抱歉……跟我来，我请你喝一杯。”
⇡ 第九章 ⇣
还是让热情招待我的约翰·奎因来解释好了。
我离开地窖，进入客厅，筋疲力尽地倒在扶手椅里面，感觉晕头转向。
“谋杀聚会！”约翰说道，“我亲爱的先生，您闯进了一个谋杀聚会！
每个人都是业余侦探，每个人都试图在发现尸体之前得到尽量多的情报。他们的古怪举止也说得通了，因为每个人都在扮演某个角色。
“这次谋杀聚会的角色分配应该很清楚了。牧师被选定为受害者，而您，就是凶手。牧师曾经对您说：‘所有的解释都在这里……’而且他轻轻地拍打胸口的位置，意思是说在他的上衣内侧口袋里有详细的说明，
“还有油灯怎么解释呢？”我向约翰·奎因提出了问题，暗中期望他无法找出答案。
他红彤彤的脸庞上露出宽厚的笑容。“很简单啊，就是为了释放信号，通知你已经到达了预定地点！你说过，油灯放在窗户跟前，而窗户正对着后面的荒地，荒地的另一头就是阿瑟爵士的房子。考虑到今晚的浓雾，我无法判定在楼上观察的组织者是否能够看到灯光信号……不管怎么说，他随后给斯派瑟先生打电话，让他开车去找你，假意问路……这些都是预先计划好的，是他们游戏的一部分
我带着满脑袋的问题跨入街道，回身关好门，离开了亚戈的领地。
对面的街道上停着两辆警车，这让我忍俊不禁。阿瑟爵士的“聚会”显然正处于高潮。
我去按门铃，来开门的是一名穿着制服的警员，对此我毫不惊讶，另一名警员正从阿瑟爵士的私人酒吧走出来。他的身边是詹姆斯·佩罗德和曾经惟妙惟肖地扮演尸体的神父。“警员”询问了我的身份和来访的原因，显得怀疑却仍不失礼貌，绝对出色的表演。
地窖里还有好几名警察。在后门的旁边，一个小个子男人正俯在一具躺在地上的尸体上面。
“在你们的谋杀聚会当中真的有人死了，罗宾逊先生。
谋杀聚会上出现了一具真正的尸体，我简直要发疯了。我摇摇晃晃地走近法医，他站了起来，让我查看尸体。那个人趴在地上，两臂和两腿略微张开，穿着大衣，戴着帽子。死者的头偏向一侧，我能够看到他的一部分面容。我感到头皮发麻……死者是菲利普
⇡ 第十章 ⇣
“不认识……”我嘟囔着，“我从来没有见过这个人……”
  
在搜寻您的过程中，一位客人被尸体绊倒在地，时间是十点五十分
我想起来了，在进行射击比赛之前，您是不是来过这里取射击用的靶子？”
“是的。”我指向后面的壁橱，冷冷地回答，“大概九点半多一点，我可以向您保证，当时并没有尸体
“谢谢，劳森。”克劳警官冷冷地打断了法医，又把目光转向我，“这么说谋杀的时间是在十点一刻到十点四十五分之间。您明白这其中的问题吗？没有任何一名宾客能够完整地提供自己在这半个小时内的活动情况，总会有一两分钟的时间缺乏佐证。可是罗宾逊先生，没有任何人——您听好了——没有任何人，像您一样在这段时间里完全消失！
你们找到了凶器，对吗？”
“是的，罗宾逊先生，我们找到了凶器……”
我又大胆地追问：“凶手戴着手套，还是使用之后擦拭了指纹？”
“我们找到了凶器，罗宾逊先生，您目前知道这么多就足够了。”克劳警官似乎陷入了沉思。
“我首先要问的是，”克劳继续说道，“你们当中有谁见过我身边的这个男人，也就是这位被称作罗宾逊的先生！”
我感到脊背发凉。在意识到克劳的狡诈的同时，我也看到了巴特·斯派瑟的妻子。她和约瑟芬的相似程度确实惊人。
桌子另一头，一个粗鲁的声音打断了美国人：“就是他，他是凶手，我知道！他曾经向我承认准备实施谋杀！”
我猛地转过头，寻找这番胡话的来源。那个人显然在指责我。
真可怕！命运在和我作对，说话的是那个我一直没有看清楚的胖警察，也是今晚早些时候，在逃离小木屋之前被我投以油灯的警察！
⇡ 第十一章 ⇣
我以迅雷不及掩耳之势把带灯罩的台灯的插头拔了出来，然后把餐叉的两个齿插进电源插座。大厅瞬时陷入一片漆黑，
我则三步并作两步地跑下露台的楼梯，冲出阿瑟爵士的房子，跑进荒地
我顺利地找到了停车的小巷，欣喜若狂地钻进了那辆黄色名爵轿车，它给我带来了无限的安全感。
约在地窖见面？我唯一能够做出的猜测是，凶手应该是宾客当中的一个。唯一能确定的是：谋杀发生在十点二十分到十点四十五分之间。
还有凶器的问题。凶器是我的勃朗宁手枪还是用来进行射击比赛的史密斯威森？还是其他手枪？
我下定决心，马上去菲利普的公寓，
三层的一扇百叶窗的缝隙里透出了些许灯光。这一层只有这扇窗户有灯光，而且那是菲利普的房间！
  
我毫不费力地翻了过去，蹑手蹑脚地顺着小平房移动，最后到达建筑的后门。
菲利普的房门下面也透出了微光。我把耳朵贴在门上，听到里面传出了人声，声音并不清晰，显然是男人在说话，似乎还有人在呻吟
我转过身，察看了一下走廊上的窗户。菲利普曾经跨在那扇窗户上，跳上卧室外面的小阳台。
我按照菲利普的办法，只用了不到五分钟就顺利地进入了他的卧室。客厅里陌生人的声音模模糊糊，断断续续。我摸黑蹑手蹑脚地从落地窗走向床对面的五斗橱。我记得菲利普总是把他的地址簿放在高处的抽屉里，也许里面有什么线索……我缓缓地拉开抽屉，在黑暗中盲目地在抽屉里摸索。我很快就摸到了我需要的东西，
现在我能够清楚地听到客厅里的人声，我的判断很准确——里面有一个女人在低声呜咽。我还听到，客厅里有两个举止不太文雅的男人，正在恐吓那个女人。
露西，都是因为你！”一个洪亮的声音呵斥道，
你们两个人都疯了。”哭哭啼啼的女人低声说，“我再求你们一次，别烦我……你们今天晚上造成的破坏已经够多了。”
托盘落到地上，发出巨响。客厅的门被猛地推开。
⇡ 第十二章 ⇣
当两个壮汉向我冲过来的时候，我把刚刚推开的门用力关上。他们在破碎的玻璃下发出阵阵惊呼，我转过身撒腿就跑。我冲出了大门，随手摔上门，飞奔下楼梯。
我使出吃奶的力气，完全不顾满头大汗，在迷宫一样的小街道中盲目地奔跑。
，我冲进一个带有门扇的门洞，旋即用结实的木板门闩锁住了大门。
在院子的尽头，我钻进一栋正在建造中的房子，然后顺利地到达了另一条街道。我花了一刻钟搞清楚方向，找到了自己的车子。我转动车钥匙，马达发出轰鸣声。
我下意识地回到父母的房子寻求庇护，
《泰晤士报》上面写道：“昨晚阿瑟爵士举行招待会，一名窃贼潜入阿瑟爵士的地窖，并且死在那里，死因很可能是帮派火并……
我简直不敢相信，各家媒体根本没提到我这个人，也没提到我被追杀的事，甚至没有关于谋杀案的嫌疑犯的任何报道
为什么警方没有搜捕我？
记下杰夫的地址之后，我准备回自己的公寓。
我突然想到在菲利普的房间里找到的地址簿。我又回到房间里，在大衣内侧的口袋里找到了它。我开始翻看，并不指望找到什么重要的线索，但是看到露西·布朗这个名字时，我愣住了
那个在菲利普的客厅里满面泪痕的女孩子也叫露西
我的目光再次落在她的名字上，旁边就有一个电话号码，还有一个伦敦的店铺的地址，下面一行应该是她的私人地址，那行字让我目瞪口呆，因为所在的城市就是菲利普星期五的晚上寄出那封信的地点——斯蒂文纳质
⇡ 第十三章 ⇣
在一家茶馆的角落里，我正凝神倾听漂亮的露西·布朗讲述整件事情的来龙去脉。
“可是……可是，这不可能！报纸上说事情发生在星期六晚上十点半左右……在那个时间，他不可能已经……因为……”
“因为后来您曾经看到他回到自己的公寓，是吗？”
  
我又说道：“后来您看到的人并不是菲利普，而是我。我和他穿了一样的大衣。
两个“恶徒”实际上是露西的兄弟——汤姆和彼得，他们吃苦耐劳，经营着父母的农庄。
上个星期四，我告诉我的兄弟们自己怀孕了。他们的反应正如我所预料的那样，怒气冲天
我想象着那个相当滑稽的场景：两个眼睛里燃烧着怒火的彪形大汉冲进菲利普的公寓，可怜的菲利普可能正在品尝睡前的最后一杯酒。绑架者把他塞进破车子，然后逼他“补救”露西的未来，否则就把他五马分尸。
“汤姆找来一瓶威士忌，我们四个人一起庆祝未来的幸福生活。
在我离开之前，菲利普问我是否会经过早晨取信的邮筒。我说火车站附近就有一个邮筒，我每天早晨都会经过。我还说如果想寄信，他只有两三分钟的时间，我经常见到邮递员，他会在六点整打开邮筒收取信件。菲利普恳求我立刻给他准备纸张和信封。
现在我想起来了，信封上面的收件人就是您。”
现在只剩下一个未解之谜：为什么菲利普要不惜任何代价参加阿瑟爵士的谋杀晚会？
菲利普从衣柜里取出几件衣服，进了浴室，笑着说只需要几分钟……然后……我们就再也没有见到他。他从窗户逃走了。”
“什么时间？”
“还不到十点……我的兄弟们很生气，相信我。他们试图抓住菲利普，没有成功。然后我们在菲利普的公寓里等着……认定他会回来。
最后我轻声地问道：“您并没有怀孕，对吗？”
她用手挡住了自己淳朴的面孔，因为她已泪流满面。
⇡ 第十四章 ⇣
我看了一眼手表，很快就会抵达格拉斯哥。杰夫·孔蒂会怎样迎接我呢？他声称必须立刻去苏格兰探望一位身染重病的叔叔。我对这种说法存疑，
当我轻轻地关上门，正坐在炉火旁边的杰夫·孔蒂有些惊诧地瞪着我
菲利普的死讯让他更悲伤了。那个女人比杰夫·孔蒂年长几岁，确实曾经是他的教授，也是他钟情的对象
尽管喝了酒，他仍然头脑清醒，凝神倾听我从星期六晚上开始的离奇冒险
“你并不知道詹姆斯·佩罗德和他的女儿安娜是谁？”
  
。和露西分手之后他就和安娜交往了，对安娜一往情深。安娜是詹姆斯·佩罗德的独女，而詹姆斯·佩罗德是屈指可数的大富翁……考虑到菲利普的目标，我们不难想到，他会竭尽所能讨好他未来的岳父…
安娜的父亲邀请他参加一次晚会……其间会有一场游戏，菲利普将在其中扮演重要的角色……他非常紧张，兴奋地向我介绍了这些。他提到了晚会和他的角色，
“他的‘未来’和他的‘幸福’都取决于星期六晚上的表现。”我接过了话头。
，菲利普最终逃脱的时候已经是晚上十点……”
“然而迎接他的是手枪。”杰夫攥紧了拳头，“会是谁？为什么？现在只剩下这两个关键的问题。”
“菲利普并不是你所认为的那种朋友……正如同约瑟芬并不是你所想象的完美妻子。”
  
“可怜的拉尔夫……你想过吗，为什么伦敦遭受狂轰滥炸的时候，约瑟芬坚持留在伦敦？而那时候，你在谢菲尔德的空军基地……你想过吗，为什么约瑟芬去世之后，菲利普邀请你去他那里居住？他是想要以此做出补偿，明白了吗？
⇡ 第十五章 ⇣
绿星夜总会的酒窖里都是精品，
但是我相信，如果漂亮的安娜·佩罗德在场，肯定逃不过我的眼睛。
这么说吧，他们两个人都曾经向我吐露秘密……从什么时候开始的呢？我不知道，据我估计，你去谢菲尔德之后他们就经常相会…
杰夫一直怨恨菲利普，远远超过他所表现出来的程度。
一个动听的女性的声音打断了我愁苦的思绪。“我能坐在这里吗？
：这个迷人的女孩是夜总会的女招待，目的是向客人推销酒品。
我叫贝蒂，您呢？”
我选择了一个非常经典的名字“杰克”
我又叫了一瓶香槟，然后开始随口胡编一个怎么听都不可信的故事：我童年有一个伙伴，我们已经很多年没有见面了。我仔细地描述了安娜的外貌，
“一头有点儿红棕色反光的金发？我明白，我知道您说的是谁。我只是上个月见过她两三次
当时我和一个……朋友在一起，她过于惹眼，结果……我的朋友抛下了我，多么厚颜无耻！”
“一个朋友？什么样的朋友？”
“英俊的小伙子，棕色头发，身材消瘦，就像您，可能更加……”
她的描述完全符合菲利普的外貌特征。
贝蒂能够向我提供的情报就这么多。她第二天晚上又见过安娜和菲利普，后来还有一次，她当然没有主动去搭话。菲利普和安娜似乎情投意合，完全忽视了周围的人。至于安娜的地址，贝蒂全然不知
我从床上一跃而起，随即开始狂热地查看菲利普的地址簿。在P开头的部分，我找到了首字母缩写A.P.，旁边是一个伦敦的电话号码。我兴奋得差一点儿大喊大叫。
如果那不是安娜·佩罗德的电话号码就见鬼了
我向接线员报出电话号码
我又问道：“佩罗德小姐？安娜·佩罗德小姐？”
“是我……你是谁？”
“罗宾逊。您还记得我吗？”
  
⇡ 第十六章 ⇣
没过多久我们就到达了目的地，安娜在通向富勒姆街的一条小巷里停好车。
面带笑容的詹姆斯·佩罗德坐在对面的沙发上，头靠在靠背上。
我思索片刻，随即决定孤注一掷。我原原本本地讲述了自己星期六晚上的奇遇，没有隐瞒菲利普被前女友的兄弟们“绑架”的插曲，
阿瑟爵士组织了谋杀聚会。佩罗德小姐，您是我朋友的女朋友……”
“我们认识有一个月了，菲利普似乎对我情有独钟。”安娜垂下长长的睫毛
安娜向他转达了他应该扮演的角色，正如他在信中所说。谋杀聚会的剧情包括凶手点燃油灯，表示他已经到达了预定位置，这点我想您再清楚不过，然后您的朋友应该去‘谋杀’牧师，从牧师的口袋里找到接下来的指令。我还可以告诉您，射击比赛是为了得到线索，其中包括您的指纹……我们现在没有必要研究细节。我忍不住要再提起露西和她的两个兄弟在走廊里把您错认为是菲利普的事……当天晚上，您去敲落地窗的时候，我们也同样吃惊……当然只有几秒钟的时间。您现在应该理解我们当时的特别反应……”
“我真的把您当作菲利普了。”安娜浅浅地一笑，“我还冲您眨了一下眼睛……”
詹姆斯·佩罗德又说：“不过您想想看，当我们意识到您并不是本该到场的菲利普时，我们真的大惊失色！”
“可是……我记得您说过从来没有见过我的朋友……”
“对我来说确实如此……不过我之前见过菲利普的照片。当
。我猜安娜的想法和我一样——最好按照原计划进行，就算是为了不让阿瑟爵士的客人们扫兴。于是我杜撰了神秘而了不起的罗宾逊先生，正如原本计划的那样。”
牧师告诉我们您没有按照剧本行事，而是跳窗逃走了，这让我们开始担心计划整个被搅乱。随后，在十点五十分左右，我们发现了‘真正的’尸体，就在地窖门口。
凶器很快就找到了，在后门外面不远处的草地上，就是我们曾经用来参加射击比赛的史密斯威森手枪。显然凶手开枪之后就扔掉了凶器。您已经见识了那个消声器的效果
我想问一句，您对斯派瑟夫妇都知道些什么？”
“巴特·斯派瑟是阿瑟爵士的朋友。正如我们那天晚上向您介绍的那样，他是一个非常富有的生意人，不惜代价要参加我朋友举办的谋杀聚会。
那位邻居证实了您的说法，他特别强调，自己在十点二十三分锁上了地窖的门，把您关在了里面。克劳警官随后询问了两个早先没有来得及询问的证人，证实在十点二十五分的时候后门仍然关着，而且那里没有尸体，这就完全排除了您的嫌疑。
“我们有责任告诉您真相。”詹姆斯·佩罗德的眼神黯淡下来，“首先，我并不叫詹姆斯·佩罗德，不是百万富翁，安娜也不是我的女儿。我是柯蒂斯上校，在战争期间我在情报部门工作。安娜是我们最棒的特工之一。她和菲利普的相遇绝非偶然，这次谋杀聚会是一个陷阱，为了让他露出马脚……”
“我们几乎可以确定，您的朋友是为德国工作的间谍。
⇡ 第十七章 ⇣
您肯定知道他为军方的哪个部门工作……”
我嚷道：“代码分析部门！”
德国人只需要发送一封捏造的电报，搞得特别复杂难懂……菲利普自然能够‘破译’电报——结果是他受到上级和同事们的赞赏，
经过几个星期的秘密调查，我们更加确信叛徒就是按照我刚才介绍的方法在蒙骗我们，而这个叛徒极有可能就是菲利普·麦克唐纳
安娜——安娜·佩罗德——她的真名也是安娜。”柯蒂斯带着歉意笑了笑，“她主动结识了菲利普，给自己‘安排’了一个家财万贯的父亲……她把我描绘成脾气有些古怪的富翁
“您理解得对。菲利普·麦克唐纳被安排了凶手的角色也绝非偶然，正如给他安排的身份——罗宾逊先生：我们最棒的情报人员之一。简单地说，我们的计划是随着谋杀聚会的剧情发展，让菲利普逐渐意识到游戏和他的亲身经历惊人地相似，最初他的身份是英国特工，最后却变成了凶手和叛徒，他的周围都是因为他的背叛行径而死去的受害者的亲友们，他们的回忆和暗示让他心惊肉跳……”
我冷冷地评价：“蓝色小兔子的故事确实很感人。”
  
我不是自夸，我和阿瑟爵士精心策划的剧情绝对一流，必然会让菲利普·麦克唐纳彻底崩溃，从而吐露实情。”
总共五个人：阿瑟爵士、特朗特少校、怀特菲尔德小姐、安娜和我。”
，所有这些损失都是因为可恶的‘叛徒’的‘泄密’……您明白我的潜台词了吗？我们几个人都有强烈的动机复仇。
安娜自然很熟悉菲利普，我曾经多次跟踪他，也能够认出他来。阿瑟爵士、特朗特少校和怀特菲尔德小姐只见过他的一张照片，而且是很不清晰的照片，说那是您的照片也不会有人怀疑。那天晚上您刚出现，我和安娜就知道您不是菲利普。随后不久，我们通知了阿瑟爵士，不过没有告诉特朗特和怀特菲尔德小姐，
我和阿瑟爵士都认识一些高层人士。克劳一直负责案件的调查，不过他接到了明确的指示：不能向报界透露任何信息，在有确凿的证据之前不能逮捕任何人。
“我和安娜都不可能是凶手，那么凶手就是特朗特、怀特菲尔德小姐和阿瑟爵士中的一个。
您仔细想想，在菲利普休假的时候，他是否去过科尔切斯特的海滨？他是否向您提到过一个叫理查德·韦恩赖特的人？哦，我注意到这个名字对您并不陌生……理查德·韦恩赖特是一位工业家的儿子，住在科尔切斯特附近的海边一栋漂亮的别墅里。战争结束前不久，他死在了家里，
菲利普是理查德·韦恩赖特的朋友。两个人认识，都很有可能为敌人工作
我惨然地低声说：“您刚才提到的人确实和菲利普交往甚密。我很清楚，因为理查德·韦恩赖特就是我的大舅子……”
⇡ 第十八章 ⇣
您的证词打消了我最后一点疑虑。克劳最终也不得不承认您是无辜的。
我借这个机会询问他斯派瑟夫妇的情况。阿瑟爵士介绍说，巴特·斯派瑟是一个美国人，他和斯派瑟夫人在巴斯附近偶然相遇，
至于斯派瑟太太，阿瑟爵士所知甚少，只是强调她非常迷人。
“这么说我们就不用怀疑了。”阿瑟爵士插话说，“菲利普·麦克唐纳和理查德·韦恩赖特两个人齐心协力，都在为德国工作！”
菲利普每半个月都会离开伦敦一次，去找理查德，而且他每次都找借口单独行动。当时我认为他是出于好意，不想让我触景生情，联想到约瑟芬，现在想想……”
。我借机问了一直想问的问题：他是否找到了我的手枪。
至于手枪，我们一无所获。您想想，我们出去搜寻的时候已经是晚上，
⇡ 第十九章 ⇣
佛雷德是一名出租车司机，下班之后喜欢小酌一杯。不过自从妻子去世之后，他开始酗酒，
一刻钟之后，我把车停在了佛雷德位于帕丁顿附近的住宅门口。
我绕到车另一侧，打开车门，把佛雷德拖了出来。五分钟之后，佛雷德躺在自己的床上鼾声雷动，喷吐着酒气。我离开了房子，钻进出租车，轻轻发动车子。八点三十五分，我把车停在一间公共电话亭旁边。
电话接通之后，我告诉酒店前台要找巴特·斯派瑟先生。没过多久，听筒里传来了美国人的声音。
“晚上好，先生。”我故意改变嗓音，“我是阿瑟爵士的男仆。您能否过来一趟？阿瑟爵士将感激不尽。柯蒂斯上校已经在这里恭候，他们希望和您讨论一下星期六那场不太顺利的聚会。”
爵士希望和您单独见面。”
我听到电话的另一头有几句隐约的低语，随后巴特·斯派瑟洪亮的声音再次响起：
“很好，我会在半个小时之后到达。”
阿瑟爵士希望和您的丈夫讨论一个棘手的问题，不过那个问题已经解决了。他恳请您也赏光来一趟。他已经叫了一辆出租车，十分钟之后在酒店门口等着您……”
如果巴特·斯派瑟此刻已经到了阿瑟爵士家里，他很可能给妻子打电话，通知她阿瑟爵士根本没有发出邀请，有人在搞恶作剧。
  
“是阿瑟爵士叫的车子吗？”
我在围巾里闷声回应：“是的，太太……”
“怎么……您是不是走错了路？”她的声音透出惊恐。
她确实应该发问，因为周围的环境绝对不像是阿瑟爵士的居所，
我牢牢地盯着她的眼睛，用嘲讽的语气说道：“好像你再次见到我并不开心，我亲爱的约瑟芬……”
⇡ 第二十章 ⇣
我也坐了下来，扳开头顶的电灯开关，平静地等她苏醒过来。现在她满身泥泞，面颊和头发都沾上了污泥
“我想和你讨论的正是关于死亡的话题……我已经猜到了，在废墟中找到的那具尸体并不是你，而是另一个女人……”
“她穿了我的睡袍。”约瑟芬挑衅似的笑了起来，“这很正常，在房子倒塌之前不久我让她穿上我的睡袍，戴上我的订婚戒指。那具尸体是波兰女人的，就是因为她你怒不可遏。
那次激烈的争吵以我摔门而去告终，约瑟芬气得发疯，决定和我断绝关系，立刻离开我们的爱巢。她首先脱掉了睡袍，套在波兰女人身上，那个女人当时正在熟睡中，根本不会拒绝。然后约瑟芬穿好衣服，匆忙地收拾好箱子。在离开之前，她把订婚戒指作为礼物送给波兰女人，以此和我们的婚姻彻底告别。约瑟芬在狂轰滥炸中急匆匆地离开了房子。
我从废墟中找到了波兰女人的尸体，把她当作约瑟芬，而在一旁观察的约瑟芬意识到这是一个千载难逢的可以摆脱我的机会。
“你还不明白吗？你有没有想过，杰夫·孔蒂怎么能了解这些事情？
“在遇到你之前我就认识他……而且对于我们之间的关系，我并没有告诉你全部实情。我也不敢告诉你这种事情，你过于小心眼。有一两次……后来你去谢菲尔德的时候，我们也见过面。当然比和菲利普见面的次数少……自从认识我之后，杰夫·孔蒂一直向我献殷勤……
我的两个所谓的朋友的古怪举止再也没有什么神秘可言，真相是我不在的时候，他们在争夺我的妻子。
谋杀聚会的组织者发现我失踪了，所有人都在房子里搜寻……你的脑子里闪过一个念头：如果我能第一个找到他？如果我找到阿瑟爵士比赛之后放在抽屉里的手枪——一把不会发出太大噪音的手枪……一个非常诱人的机会，能够除掉一个讨厌的丈夫！于是，那把史密斯威森手枪从抽屉里转移到了你的手包里。你比其他人更加卖力地寻找我的踪迹。你走进地窖，旁边的后门突然开了，一个穿着大衣、戴着帽子的男人走了进来……你没有迟疑，从手包里掏出手枪，近距离开了两枪…
我俯身推开车门，一用力，把约瑟芬推下了车。她掉进污泥里，身上裹了一层我不便描述的东西。
然后我砰地关上车门，飞驰而去。
⇡ 第二十一章 ⇣
“是阿瑟爵士。”上校说，“他让我转告您，手枪找到了，您可以随时去取。
安娜满不在乎地说：“很简单，有强盗想要抢劫斯派瑟太太！”
我喝掉了杯里的酒，然后宣布：“好吧，我想最好实话实说。不过我要先提醒你们，我说实话的后果是你们会良心不安。首先，那天晚上我并没有产生幻觉，漂亮的斯派瑟太太不折不扣地就是我‘已故’的妻子约瑟芬……”
两名听众都瞪圆了眼睛，听我讲述昨天晚上的经过。我所讲述的基本与事实相符，只不过我稍稍改变了自己的角色，让我的所作所为显得更加有骑士风度一些，当然是在不影响可信度的前提下。我最后总结，没有任何证据能够给她定罪，不过我确信是她枪杀了菲利普，而她认为自己顺利地除掉了我。
阿瑟爵士郑重其事地把勃朗宁手枪还给了我，说最后还是在那个窗户下面找到的，不过已经埋在了泥土里面，也许是因为我跳下来的时候碰巧压在上面，随后又遭到众人的踩踏。
车子刚刚开出几分钟，我就请求安娜把车子转进右边的下一条小巷。车子还没有停稳，她已经钻进了我的怀里。
  
“一个难以置信的机会！”安娜兴奋地说，“卡纳里斯将军德国军事情报部门的主管，曾经暗中帮助盟军。手下的一名合作者明天下午两点会到达滑铁卢车站。他叫卡尔·弗雷德里希
他知道些什么？”我点燃一支香烟，打断了安娜的话。
“他知道理查德·韦恩赖特为德国人工作。在战争末期，德国人销毁了大量特务的档案，不过卡尔曾经翻看过那些档案。档案中还有一张照片，就是那个负责替英国人破译德国人特意准备的假密电的叛徒的照片。卡尔说他仍然牢牢地记着那个人的相貌。
⇡ 第二十二章 ⇣
我平静地回答：“杰夫，我见到了约瑟芬。”
“你见到谁了？”他差点儿噎着。
“约瑟芬，我说的就是她，是她谋杀了菲利普。”
我眨了眨眼睛，不过眼光一直没有离开杰夫。“为了赔偿我，弥补你的卑鄙行径。啊！我忘了说了，约瑟芬不仅承认和菲利普偷情……你明白我的意思了吧？”
我照直给了他一拳，正中杰夫的下巴，把他打翻在地。
“下个星期准备好钱，杰夫，别忘了。相信我，这样的赔偿是你占便宜了。”
一点五十分，我看到了柯蒂斯上校。他一手拿着报纸，正如我所预料的那样，沉着地站在多佛尔特快列车的站台上
。我回忆着昨晚拜访杰夫的情形。根据我对他的了解，他会老老实实地满足我的赔偿要求。我现在急需这笔钱，不仅仅是为了我未来的计划，这也是一笔保证金，万一促使我出现在滑铁卢火车站的“生意”有什么意外，
那就是卡尔·弗雷德里希，绝对没错
在向我微笑，那个笑容似乎很熟悉。我还是没有反应过来，直到他摘掉墨镜。他的眼神让我心烦意乱。他走到我的近前，摘掉了帽子，然后扯掉了橙红色的假发……
我的血液仿佛凝固了，我认出了那张仍然在微笑的面孔，
⇡ 尾声 ⇣
间谍并不是菲利普，而是我——拉尔夫·康罗伊。
  
菲利普并不是独自一人破译那些电报，而是在我的陪伴之下。要想骗过菲利普并不困难，我有的是时间，
杀死理查德的人自然是我。我经过深思熟虑才付诸行动。各种迹象表明德意志帝国的崩溃为时不远，到时如果理查德被查出来，他肯定会供出我；
。我用理查德的手枪，也就是那把勃朗宁打死理查德之后，拿走了他所有的现金，也就是后来我所说的赌马赢到的意外之财。不幸的是，我没有扔掉那把手枪。
。我露出马脚应该是从苏格兰场回来之后，讨论案情的时候我谈到了理查德，说他非常富有感染力和蛊惑力。还是说从我过于急切地想要找回手枪开始？
我冒着大雨用手电筒寻找手枪的时候，柯蒂斯上校找到了手枪，而且悄悄地藏了起来。他的目的是用那把手枪开一枪，这样就能和理查德死亡案件中的弹道报告作对比。
安娜……我这一生中从来没有遭遇这样残酷、这样令人痛苦的欺骗。当我意识到卡尔·弗雷德里希这个人物完全是编造出来的
微信读书