---
author: Paul Halter
title: Le diable de Dartmoor
publication_year: 1993
---
# Paul Halter, <i>Le diable de Dartmoor</i> (1993)

中译《达特穆尔的恶魔》。

看不见的手犯下了谋杀案
这处斯塔普勒佛德村，是德文郡的一个小村子
维克多•斯特维尔教授在塔维斯托克的学府里教授哲学
，维克多•斯特维尔教授发现，敲门的是村子里的两个年轻男女——约翰和白蒂。两个人都是十七、八岁的年轻人，
无论如何我们都不愿意，让我们的父母，知道白蒂和我……我们被迫秘密约会。”约翰小声地嘀咕着
“特瑞斯庄园
两个年轻人刚才吞吞吐吐的态度，一定和许愿崖有关系：他们在午夜的时候，悄悄地出现在许愿崖上，
在许愿崖的顶端，有一个小小的平台。那个平台的地形相当古怪，四处散布着岩石堆，有一些地方的岩石，还形成了小小的岩洞，非常适宜为情侣们遮风避雨……
我们当时就躲在岩洞里面，我们都听到了脚步声。我们看到那是一个女孩儿，她顺着小路爬上了山崖
她喊道：‘喂！你在哪儿？’
“那个女孩儿又喊了一遍：‘喂！你在哪儿？’接着，她转过身来，朝向平原那个方向，好像是要眺望远方……就在这个时候，她似乎被人从背后推了一下……她的身体突然向前扑，掉到了山崖下面。我尖叫了起来……”
她好像是被……一个看不见的生物，突然推了下去。她绝对不是失足掉下去的。她也不是自己故意跳下去的，不会是自杀。
“我不敢肯定。”约翰摇头说，“不过，白蒂认为，那个坠崖的女孩是康斯坦斯。”
我今天晚上去过“红狮子”旅店。在九点钟的时候，康斯坦斯的父亲来到了这家旅店，询问她女儿的情况。康斯坦斯于前一天晚上，正在旅店里帮忙，她的父亲以为天太晚了，康斯坦斯就留宿在了旅店里。而旅店的老板却否定了这种猜测，他没有特别留意康斯坦斯，认为她干完了活儿，就回家去了。”
寻找尸体
三个男人当中，包括托马斯•格兰特医生，他早就已经过了五十岁
另一个参与搜寻的人是巴斯勒•霍肯斯。他的身材矮壮，只有三十多岁，
教授毫不犹豫地让巴斯勒•霍肯斯，替代了他原来的园丁。
旅店的老板乔治•克劳福特可不愿意
巴斯勒•霍肯斯最忠实的酒友，并不是托马斯•格兰特医生，而是维克多•斯特维尔教授。
酒鬼低声嘟囔着说，“还记得吗，去年找到艾莉莎•郭德的尸体的地点……要比这里远得多……”
艾莉莎•郭德，我们村子里的小女孩儿，二十岁，也是这样在一个宁静的夜晚失踪了……三天之后才找到尸体，她被淹死了，就在这条小河沟里。
“还有纸牌，您还记得那些纸牌吧？有人在艾莉莎的身上，发现了纸牌！……”
巴斯勒•霍肯斯并没有说错。人们在艾莉莎的身上，发现了一盒纸牌——纸牌和尸体一起，在河水里泡了三天，颜色已经完全模糊了。
在艾莉莎失踪的第二天，巴斯勒•霍肯斯同样发表过声明：就在前一天晚上，半夜时分——也就是假定小女孩儿失踪的时间——他看到了一个没有头颅的骑士，正骑着一匹马，升上了天际！
可怜的艾莉莎的尸体上，遍布着青肿、裂口和其他的小伤痕。这并不算出人意料，因为尸体曾经在多石的河床上，不断地滚动下来。验尸官最后认定，艾莉莎是死于意外事故
几分钟之后，三个男人把一个年轻女孩儿的尸体，从湍急的河水里拖上了岸。那具尸体被两块岩石夹住了。
没错，死者就是康斯坦斯•肯特。她的状况和艾莉莎•郭德去年的时候，刚刚被捞上来的时候一样。
在距离尸体只有几米远的地方，在湍流岸边的、覆盖着苔藓的岩石中间，手电筒的光束下，突然出现了一个奇怪的东西。维克多•斯特维尔教授走了过去，另外两个人也凑了上去。
那是一张纸牌
命运的安排
乔治•克劳福特的身材健壮，蓄着大胡须——他正站在一大排酒瓶后面，平静地擦洗着酒杯
维克多•斯特维尔教授带着愠气说，“我以前一直很看重麦肯锡一家人！想一想看吧，我为他们帮了多大的忙！如果不是我亲自费心，他们的孩子怎么可能拿到文凭。结果呢，他们就这样报答我：他们的货棚一直闲置着，但是，他们拒绝让茨冈人住在他们的农场里！
给他们送来饮料的并不是乔治，而是一个漂亮的小女孩儿。艾妮•克鲁克其实已经十六岁了
乔治和他的妻子，在五年前收养了艾妮。
斯坦斯•肯特离开旅店的时候，确实是在晚上二十三点吗？”
“是的，嗯，二十三点左右……最多五六分钟的误差，我记不清楚了。”艾妮•克魯克点了点头
他又环顾了一下大厅，发现年轻的牧羊人已经不见了。戴维德肯定是回去暗伴他的绵羊了。
巴斯勒•霍肯斯走了一会儿，却吃惊地发现，自己正在沿着小路，朝许愿崖的方向前进。当意识到自己的错误之后，他立刻断然地转过身，结果跌倒在了路旁。他顺着小山的山坡滚下了好几米，最后撞到了一个茂盛的矮树丛上。
天哪，是艾妮•布鲁克？……对，那是艾妮。可是，她这么晚了，跑到这里来干什么？
  
他想要大叫大嚷，想要提醒艾妮，前面有致命的危险——她会步前面那两个女孩儿的后尘，坠入湍流……但是，巴斯勒•霍肯斯没有发出任何声音，他的声带完全麻痹了。
艾妮•布鲁克欢快地走远了，朝着许愿崖顶的方向……
  
恶魔
这是一个由来已久的传统，自从维克多•斯特维尔教授娶了佛罗伦斯，住进这栋房子之后，照顾玫瑰花就是教授一个人的特权。
巴斯勒试图向艾妮发出警告，但是，自己立刻昏睡了过去，直到第二天凌晨才醒过来。”
先是艾莉莎•郭德，去年是康斯坦斯•肯特……”佛罗伦斯计数着，同时偷眼观察着丈夫的表情。
“现在又是小艾妮。自从巴斯勒看到她，走向许愿崖顶之后，就没有人再见到过她
“我今天仔细地盘问了巴斯勒。我发现他自认为，很清楚三个女孩儿兴奋的原因：三个女孩儿的行为、举止，都符合热恋中的女孩儿的特征。
在达特穆尔的荒原上漫步
转眼间，又到了第二年夏末时分
一对年轻的夫妇，也来到了达特穆尔。
尼盖勒•芒松的肩膀很宽阔，
这个富有才华的年轻演员，前程远大
在三个星期之前，他和一位温柔而迷人的尤物成婚了。现在这位新娘，就坐在他的身边——尼盖勒•芒松当然是这个世界上最幸福的人。
海伦•芒松太太微笑了一
“我以前来过这里一、两次，就这么简单……”尼盖勒•芒松轻飘飘地回答
“我已经告诉过你了，我在布里斯托长大，由一个舅爷爷抚养成人，直到十八岁成人。”尼盖勒•芒松笑着回答
“天哪，真是太棒了！……”尼盖勒•芒松激动地说道，“我必须照几张照片。
尼盖勒•芒松特别喜欢拍摄风景，自从认识了海伦之后，他又非常喜欢给海伦照相
不过，她的丈夫也喜欢，把自己加到照片当中，
“很显然，你们不是本地人，你们不知道里面的故事……”那位老先生开口了“这么说吧，这座房子叫做斯泰瑞尔斯庄园，它的名声很糟糕……因为曾经有一个女人，在这里被隐身人推下了台阶。”
  
《隐身人》
皇家剧院的大幕落了下来，《隐身人》的第一幕也结束了，观众们报以雷鸣般的掌声。这出戏的后面几幕，也同样得到了观众的认可，掌声如雷
最后，当“哈维”在舞台上介绍他的同伴的时候，他非常兴奋地宣布：“……饰演朱迪斯的是——纳塔丽莎•马尔维娅。
阿彻巴尔德•赫斯特是一个五十多岁的男人，
尼盖勒•芒松……纳塔丽莎•马尔维娅，说真的，他们的表演非常出色。
好像剧本的作者就是尼盖勒•芒松本人，您知道吗？”
  
凄惨的星期天即将到来
那个纳塔丽莎•马尔维娅的金发，颜色实在太耀眼了，真的不像是头发的本色；海伦•芒松从一开始，就不喜欢那位女演员。至于纳塔丽莎的经理人弗兰克•霍洛维，海伦也一直捉摸不透。
那个庄园的主人打算出售，你还记得吗？哈哈，我把它买下了，而且只花了一丁点儿的钱。”尼盖勒•芒松得意地说，“不过，修复和装修花了不少钱，超出了我的预算——我请人忙了两个月。
尼盖勒•芒松得意地宣布，“整个庄园被整修一新，甚至可以说是一个奇迹。至于房子本身，内部都重新装修过了
尽管这座房子并没有什么阴森之处，内部装修也非常成功，但是，海伦•芒松的心里依然讨厌。
当年的悲剧就发生在右侧翼的楼梯上。
“对了，我跟你说了吗，”尼盖勒•芒松冲海伦开了口，“我已经签了一份合同，要去美国做巡回演出。”
“年底前出发。至于多长时间……这当然要取决于剧目的受欢迎程度。”尼盖勒•芒松两手一拍笑着说，“不过，如果不出意外的话，我想会去几个月。”
一位名星和她的创造者
纳塔丽莎•马尔维娅也无法抗拒，弗兰克•霍洛维的这种诱惑。
当纳塔丽莎•马尔维娅还是弗兰克•霍洛维的情人的时候，弗兰克•霍洛维曾经很多次看到，纳塔丽莎在某个蹩脚的旅店房间里，重复这种艺术
当尼盖勒•芒松来和他讨论《隐身人》的剧本的时候，弗兰克•霍洛维就有一种预感，那出戏必然会大获成功。当他把尼盖勒介绍给纳塔丽莎•马尔维娅的时候，弗兰克同样也有一种预感：他很快就会失去自己的情人。
一个星期之后，她又要求弗兰克对于他们以往的关系，必须保守秘密。
谋杀
，从下午开始，尼盖勒•芒松就一直心神不宁。
我请了两、三个人，在午饭后来喝一杯，就这么简单。”尼盖勒•芒松用手揉着额头说，“让我想想……有一个哲学教授，他叫什么来着？啊，对了！……斯特维尔……有一位格兰特医生，还有一个非常有趣的家伙，我……”
，托马斯•格兰特医生坐进了客厅的一把扶手椅里。
“没问题。”男演员骄傲地挺直了身子，把两手放在了胯骨上，“等一下，我有一个好主意！……”
他轻轻地一跳，站到了窗台上。他坐了下来，两条腿搭在窗外，双手在胸前交叠，右肩膀靠在窗框上，平静地朝着外面微笑。他的姿势非常自然，就好像是自己坐在草地上。
纳塔丽莎•马尔维娅点了点头，做了一个表示赞赏的手势，然后举起了照相机；她的合伙人出现在了取景器里。
纳塔丽莎•马尔维娅按了一次快门，但是，她没有能够继续照下第二张，因为……
阿彻巴尔德•赫斯特警官受命调查
尼盖勒•芒松从二楼摔了下来，被一个隐身人从背后推了下来！……他当场就摔死了。”
在星期天的下午——准确时间是三点一刻，尼盖勒•芒松坐在了二楼的窗台上，让纳塔丽莎•马尔维娅给他照相。马尔维娅小姐当时在房子外面的小路上，就在演员“摆好姿势”的位置下面，也就是说，她站在客厅的窗户下面。客厅在主楼的正面，第二层，正对大门
在最关键的时刻，除了即将坠楼的死者，客厅里还有两个人：海伦•芒松——就是那位演员的妻子；还有托马斯•格兰特医生，村子里的医生。另外一个人——弗兰克•霍洛维正在门口，准备进入客厅。第五个、也是最后一名证人——维克多•斯特维尔教授，尼盖勒•芒松刚刚结识的朋友——托马斯•格兰特医生也是一样——死者坠楼的时候，教授正顺着小路朝房子走去。
当维克多•斯特维尔教授顺着围栏，走向别墅的大门的时候，他已经看到了尼盖勒•芒松的身影。他发现那个演员坐在窗口上的时候，他感到很惊诧；但是，当他看到有人在给演员照相之后，教授的疑虑就消散了。
教授还清楚地看到，尼盖勒•芒松拼命地向前伸出手臂，似乎是要推动面前的空气，然后他就掉了下来。
纳塔丽莎•马尔维娅小姐一直在通过照相机的取景器，观察着尼盖勒•芒松——她等于是亲眼目睹了整个过程。但是，她的位置是在窗户的正下方，所以，她无法看到窗户里面的情况，也无法断定当时，尼盖勒的身后是否有人。但是，她非常肯定地宣称，“有什么东西”突然推了尼盖勒一下…
客厅里的情况是——托马斯•格兰特医生坐在一把扶手椅子里，并不是正对着窗户，有一定的偏差。演员并不在他的视线范围之内，但是，格兰特医生能够看到尼盖勒•芒松的影子。医生说如果“有人”——不管是什么人——真的接近了尼盖勒，并且把尼盖勒推了下去，他肯定会看到人影。在坠楼的一瞬间，弗兰克•霍洛维刚刚推开客厅的门。他宣称窗户附近没有任何人。
最佳的证人是海伦•芒松太太。她就站在壁炉台旁边，距离丈夫三、四米远的地方，她能够清楚地看到尼盖勒。按照海伦•芒松太太的说法，尼盖勒在窗台上摆好了姿势，当时就一动也不动了，然后，他突然身子前倾，翻身掉了下去。
调查工作
第二天傍晚，阿兰德•图威斯特博士和阿彻巴尔德•赫斯特警官一起，出现在了斯泰瑞尔斯庄园
地上只有一具尸体和一部摔得粉碎的照相机。受到惊吓之后，那个小姑娘失手摔坏了照相机。”
，她确实照了一张照片。但是，那张照片没有提供任何有价值的信息
“我也记不清楚了……我尖叫过……照相机从我的手上掉了下去。”纳塔丽莎•马尔维娅小姐说道
只有她一个人，有理由杀死尼盖勒。但是，表面看起来，她没有机会去……把尼盖勒推下窗户。”
“我猜测，您想说的是芒松太太？”
“您的经纪人和尼盖勒•芒松去了村子里的旅店，他们光顾着自己开心了，把你们两位女士都撇下了……”
“是的。”纳塔丽莎•马尔维娅点头
……两位男士在凌晨两点左右回来了，已经喝得醉醺醺了……
尼盖勒走进了我的房间。不对，不是你们所想象的那样，他走错了门
除了海伦•芒松太太，能够得到一定的遗产，尼盖勒•芒特先生的死亡，对其他所有人来说，都是财务上的灾难。
第一个难题
我不记得自己是如何离开旅店的，也不记得是怎么回来的。”弗兰克•霍洛维摇头苦笑着说，“不过，我记得自己在楼下的门厅里，艰难地摸索了一阵子——那里一片黑暗；我费了点儿劲儿，找到了楼梯，终于爬上了楼，然后在纳塔丽莎•马尔维娅小姐的房门口停下了脚步……她的房门开着一条缝，房间里透出了灯光。纳塔丽莎正在和尼盖勒•芒松那小子说话……”
这么做可真够悬的，如果被海伦撞见，而且是在半夜时分……我觉得应该提醒他们一下。”弗兰克•霍洛维摇头叹息着说，“他们说话的声音很低，我听不清楚他们在说什么。我在那儿站了一会儿，最后偷偷地往里面看了一眼。他们只是在交谈，没有干别的。我觉得纳塔丽莎看到了我，于是，我就回到了自己的房间睡觉
“我们再说说您推开客厅门的那一瞬间，请尽量准确地，描述您看到的情况。”
“我推开了门……房门和那扇窗户成对角线，所以，我立刻就注意到了尼盖勒•芒松——很少会有人用那样的姿势，古怪地坐在窗台上。过了一、两秒钟——就是短短的一、两秒钟——突然，尼盖勒
“如此说来，在尼盖勒•芒松从窗户掉下去的那一瞬间，您并没有仔细观察其他人……也就是说，如果他们当中的某一个人，稍微做了一个隐蔽的动作——不管是什么样的动作，都有可能逃过您的眼睛？”
弗兰克•霍洛维的脸上，出现了一丝不快的表情，他的身子也下意识地，做出了抗拒的姿态。
“好吧，这也不是不可能……
”弗兰克•霍洛维摇头叹息着说，“也许最开始的时候，她并不是特别迷恋尼盖勒，但是，当我们到达的那一天，她曾经告诉我，说她打算嫁给尼盖勒•芒松
施了魔法的戒指
在您的丈夫坠落的时候，您距离他最近，所以，您的证词对我们来说，也是最关键的……”
“可是，我巳经回答过十多次了！……我想要走到窗口——就是走到尼盖勒的身边，以便远远地看一看，我们正在等待的斯特维尔先生。可是，尼盖勒这时，忽然朝窗外挥了挥手，还大声招呼马尔维娅小姐。我立刻停下了脚步。”
“你当时具体停在什么地点？”
“就在壁炉台前面
尼盖勒就在那里停了一下，两只胳膊拼命地向前伸……然后就掉了下去。”
“您还提到有一阵风吹过……是什么时候？”阿兰德•图威斯特博士突然问道。
“好像是稍微早一点儿的时候
请夫人告诉我，尼盖勒是什么时候回来的？”
“大概在凌晨两点……我还是要说，他已经喝醉了——他跟我说的话，根本不可能出自一个微醉的人之口。”
“都是毫无意义的蠹话。我记得他好像，说起了什么东西相像，还有以前认识的女朋友……”海伦•芒松笑着说，“以及三个死去的女孩子。您瞧，都是前言不搭后语的胡话。”
“大概是五十年前，一个冬天的晚上。”海伦•芒松一本正经地开始了讲述，“马德琳娜•霍勒就站在，我现在站着的位置上……她的命运在向她招手……
“大约五十年前，爱德华•霍勒爵士是这座庄园的主人。他是一个很英俊的男人，年龄大约在三十岁到四十岁之间。他刚刚成了鳏夫，他的妻子骑马的时候，意外地摔死了。他的妻子留下了两个孩子：女儿瑟利亚十三岁，儿子阿瑟是一个只有两个月大的婴儿。在他的妻子去世之后，村子里就出现了种种传言：霍勒爵士不会等得太久，只要过了必要的守丧时间，他就会再婚——他会娶漂亮的女管家。阿嘎萨•喀瑞瑟忒的年龄和爱德华相近，一直以来，她都把家务管理得井井有条，而且，对两个孩子和蔼可亲。但是，爱德华•霍勒最终的选择，让所有的人都大吃一惊：刚过了两个月，他就娶了邻村的一个年轻的女孩儿。
“马德琳娜似乎出身于正经人家
“悲剧发生在一个冬日的夜晚，就在圣诞节前几天。马德琳娜就站在我现在所站的位置上，正准备下楼。
——那个女管家，就是证人之一，她当时正站在走廊里，距离马德琳娜大概六米远。还有一个女仆人跟在阿嘎萨•喀瑞瑟忒的身后。突然，两个证人看到，马德琳娜的脸色变了，变成了极度惊骇，而且难以置信的表情。与此同时，马德琳娜的身子突然朝前扑倒，她向前伸着胳膊，徒劳地想要找寻支撑物，但是，她最终摔下了楼梯
……她的丈夫和小瑟利亚在楼下，看到了这凄惨的一幕。瑟利亚就在楼梯下面，紧紧地抱着一个裹得严严实实的洋娃娃——她因为惊恐，而把洋娃娃掉在了地上。
，女主人不可能是意外摔了下去，而是猛地向前倾倒，就好像被看不见的手推了下去……”
“第二天，有人在走廊上，找到了那枚指环……”
“这里的人们都在怀疑，马德琳娜是一个女巫。只有一个人有能力，帮助您除掉女巫，一个隐身的人，像空气一样透明的人……如果想要隐身，他只要把魔法戒指套在手指上。”
维西娜，可怕的女巫
“瞧，真是古怪……”阿兰德•图威斯特博士突然指着墙壁说。在那一大排照片当中，竟然有一个位置是空的
“您没有说错。”一个洪亮的声音说，“那里原来确实有一张照片，上个星期六还在。”
两位侦探有些吃惊，他们发现说话的是乔治•克劳福特
“那是一张我和我的妻子，都很珍视的照片。不过，我知道是谁拿走了照片——八成是星期六晚上，坐在这张桌子旁边的某个人。嗯，就是那个死去的演员，和您想要认识的几个人。
不管怎么说，我听到他们在讨论那张照片，所以，肯定是他们当中的一个人，拿走了照片。第二天早上，我的妻子就发现照片不见了。正好，斯特维尔先生和巴斯勒来了……”
经过介绍之后，两位新的顾客落座了。旅店老板毫不迟疑地说起了照片的问题。
维克多•斯特维尔教授摇头回答着，“另外，我记得在我们起身，准备离开的时候，我把照片放回了原处。我真不明白……”
“从村子走到庄园的过程中，您没有遇到其他人吗？”阿彻巴尔德•赫斯特警官又问
巴斯勒•霍肯斯点了点头，开口说道，“其实，我看到了戴维德。他出现在靠近庄园的一条小路上……”
戴维德是谁？”
“是一个牧羊人。”维克多•斯特维尔教授替巴斯勒回答，“一个年轻人，而且很粗野。全名是戴维德•里恩德，
巴斯勒•霍肯斯偷眼看着其他几个人，“星期六的晚上，我曾经瞥见他。戴维德•里恩德当时怒气冲冲地，正瞪着我们这一桌人。我觉得很奇怪，仔细观察之后，我发现他实际上是朝尼盖勒•芒松先生怒目而视。
维克多•斯特维尔教授的证词非常准确，
当尼盖勒•芒松先生从窗户里，探出身子的时候，我立刻注意到了他的影子。在这种时候，脑子的反应速度很快，大概就四分之一秒的时间。我立刻抬头，清清楚楚地看到了尼盖勒——就在一根树枝的上方。在那短短的一瞬间，他悬在半空中，张大了嘴巴，眼神惊恐，两手前伸，拼命地想要保持平衡。我并没有看到，他将要掉下来的那一瞬间——不过，我再强调一遍，他掉出来的时候，姿态完全不符合意外事故的假设。他的样子像是被人推了下来，而且，我可以发誓，当时他的身后没有人，至少在窗框的范围里，看不到有形的人影。
“我立刻跑过了草地，只用了五、六秒钟，就跑过了三十米的距离。年轻的女孩儿开始尖叫，两手抱着头，她的面前就是尼盖勒的尸体，摔得骨断筋折。被她扔掉的照相机，就摔在了他们之间的地面上，
第一条线索
维克多•斯特维尔教授讲述了艾莉莎•郭德、康斯坦斯•肯特和艾妮•克鲁克三个少女，先后凄惨的连续失踪事件。
阿彻巴尔德•赫斯特警官终于能够开口说话了：“三个受害者被隐形的东西……在案发现场附近，还有神秘的纸牌……一匹红色的马冲上了天空，马上还有一个无头骑士。
“至于无头骑士的传说，这种故事频繁出现在，达尔穆尔平原的传说当中。我现在想不起来具体的例子，不过，我需要补充一点：在很多故事当中，马匹都没有头。”
“我的结论是，他被干掉了。”阿彻巴尔德•赫斯特警官点头回答，“原因很简单：他发现了谋杀那三个女孩儿的凶手的真实身份。
在许愿崖上散步
“根据我们了解到的情况，在案发的那一刻，托马斯•格兰特医生和海伦•芒松太太，两个人当时的位置都很明确，一个人在这把扶手椅里，另一个人在壁炉台前面。”阿兰德•图威斯特博士起身指示着说，“两个人对于彼此的位置，都作出了相同的证词，而且弗兰克•霍洛维也证实了他们的说法。现在，根据我们给出的条件来判断，凶手必然是托马斯•格兰特医生和海伦•芒松之一。
“如果是在楼下作案，那么，凶手只可能是纳塔丽莎•马尔维娅小姐。”韦斯顿上校摇头说，“麻烦的是，维克多•斯特维尔教授就张在，距离她不远的地方，而且，他看到她正在给她的情人拍照。
五分钟之后，韦斯顿上校向两位侦探告别了。阿兰德•图威斯特博士和阿彻巴尔德•赫斯特警官顺着小路，朝着许愿崖顶的方向走去
照片不见了
乔治也非常珍惜那张照片，因为那是仅有的一张小艾妮•克鲁克的照片。艾妮•克鲁克是他的养女，我猜你们已经知道了吧。照片是关于一次地方上的庆典活动，大多数村民都出现在了照片当中，非常巧合的是，三个受害者都站在第一排：有小克鲁克、艾莉莎•郭德和康斯坦斯•肯特……几个月以后，艾莉莎•郭德就丧命于湍急的河流当中。
尼盖勒•芒松曾经再次拿起了照片，仔细地看了很长时间。他的表情好像很困惑，有些迷茫，他半天都没有说话。后来，他又好几次拿起了照片，仔细地做了一番研究。”
”阿彻巴尔德•赫斯特警官最后点头说道，“这张照片上的某些东西，或者是某个人，一定引起了尼盖勒•芒松先生的注意，
“不管怎么说，丢失照片的事情很蹊跷。
年轻的牧羊人
请仔细回忆，第二天，尼盖勒•芒松先生是否提到过，关于照片的问题，哪怕是只言片语。请不要忽略任何细节。”
在那天晚上，在您丈夫前言不搭后语的酒后之言当中，他说过‘奇怪，很相像’，‘三个死去的女孩子’，除此之外，他还说过别的什么吗？”
“我真的想不起来了……”海伦•芒松太太激烈地摇晃着脑袋瓜儿，
一个男人偶然经过这个地区，听说了马德琳娜•霍勒的悲惨故事。他根据这个故事，随手写了一个剧本，并且大获成功。他买下了那栋功不可没的房子，不久之后，他又住进了那栋奇妙的房子里……最后，他从窗户掉出去摔死了……凶手是一个隐身人——这真的颇为酷似他创作的剧本。”
当阿彻巴尔德•赫斯特警官提到尼盖勒•芒松的名字的时候，牧羊人突然表现出了，强烈的仇恨和愤怒。
“他是恶魔的奴仆之一。”戴维德•里恩德阴沉着脸，只说了这么一句话作为评论
“尼盖勒•芒松那个家伙，是一个卑鄙的坏蛋，专门勾引女孩子……我见过他的勾当，所以，我很清楚他的本性。
“我当时钟情于艾莉莎……尼盖勒就在这儿，把她给抢走了，
“第二年，他又给我使坏，只不过这一次，对象换成了康斯坦斯！……他是一个浑蛋！……”
  
红色的人影
在康斯坦斯•肯特遇难之后的一年，小艾妮•克鲁克失踪的时候，您没有见到他？”
“不，我就在这儿。不过，我不记得看到过他。嗯，那已经是五六年前的事情了……”牧羊人戴维德•里恩德一面回忆一面说，“当然了，我没有注意到他，这也并不稀奇——我并没有关注小艾妮的举动，
“对了。上个星期天下午，就在尼盖勒•芒松先生死前的几分钟，您在斯泰瑞尔斯庄园附近干什么？”
我真的想要跟尼盖勒谈一谈，还想……想……”他攥紧了拳头，“想要教训他一下，让他长长记性！……他……他就是欠揍的家伙！”
  
“我什么都没有干。当听到喊叫声之后，我往庄园里看了一眼。我当时离得太远了，看不清楚躺在地上的人是谁，不过，我猜是尼盖勒•芒松那小子。”
那条人影悄悄走到阿兰德•图威斯特博士的卧室下面，抬头看了看亮着灯光的窗户——从里面透出的微弱亮光，在他的瞳孔上映射出黄色的反光；他的目光如此执著，证明这绝对不是一个心态平衡的人。
巴斯勒去哪儿了
“应该是一个人穿着红色的斗篷，戴着风帽——我的老婆是这么说的。”乔治•克劳福特点头说道，“你们说说看，会有谁半夜里，在外面的浓雾中散步？要我说，她因为做了噩梦而昏头昏脑，走到窗户跟前的时候，还没有清醒呢。
在艾妮•克鲁克小姐失踪的那天晚上，您是否见到过尼盖勒•芒松——也就是斯泰瑞尔斯庄园的新主人，刚刚死去的那个男演员？”阿彻巴尔德•赫斯特警官张大两眼问道。
“已经过去这么久了……”乔治•克劳福特沉吟了起来，然后摇了摇头，“不，没有，我不记得。等一等，我可以叫我的妻子过来，艾丽斯的记忆力，可要比我好得多了。”
“啊，我知道你们说的那个人！……”艾丽斯•克劳福特太太毫不迟疑地点头说，“
艾莉莎•郭德失踪的那天晚上，我还有印象……她是第一个受害者……在那个时期，每个星期六晚上，都会有很多顾客
“那个尼盖勒•芒松……我隐约记得，他那天晚上也在场……”艾丽斯•克劳福特太太忽然说道，“至少有一个人的脸形，应该和尼盖勒一样。”
“那么，就是他。我应该没有记错，他和一个朋友一起来的。他们当时还都很年轻，刚刚成年。我记得他们，因为姑娘们为了他们，在厨房里吵了起来。”艾丽斯•克劳福特太太重重地点头说道，“当时，艾莉莎•郭德还扇了艾妮•克鲁克一个耳光。我问她为什么这么做，她回答说：‘在艾妮的年纪，她还不应该围着男孩子乱转。’
荒原上的浓雾
昨天巴斯勒的表现，确实让我很疑惑。他自己溜走了，没有任何人注意到。他什么都没有说，就那么匆匆地消失不见了
维克多•斯特维尔教授从阁楼爬了下来，顺手关好了活板门。
他可是费了不少的周折，翻遍了阁楼的各个角落，以及各个隐蔽的地方，最后发现那张教区庆典的照片，被夹在了一堆旧报纸里面。
照片怎么会跑到报纸里去了？这显然是一个不解之谜。
维克多•斯特维尔教授急忙跳到了门厅的尽头，拉开了一个衣橱，从一件运动上衣的内侧口袋里，找出了早晨在门口发现的信封。他把照片塞进了信封里，把信封放回上衣口袋里，又把衣橱的门关好了。
巴斯勒来了吗？他答应我今天会修剪门口的树篱笆，可是，我刚才看到篱笆还是老样子。”
竟然没有来。我都忘了这回事儿。可是，他到底在干什么？”
托马斯•格兰特医生又说道：“戴维德，你听到今天，村子里的传言了吗？克劳福特太太昨天晚上，看到有一个红色的人影，在街上闲逛……”
年轻的牧羊人戴维德•里恩德的面容，蓦地痉挛了一下，他用毫无色彩的声音说：“嗯，我听说了。您不会认为是……”
托马斯•格兰特医生站在病人的旁边，他点了好几次头，
隐身人
红狮子”旅店大约在半个小时之前就关门了，幸好阿兰德•图威斯特博士房间的窗户还亮着灯，从灯光下走过的任何人，都逃不过巴斯勒•霍肯斯的眼睛——他守在这里，就是为了等待可能出现的人影。
就像巴斯勒•霍肯斯所预计的那样，一个红色的人影，和他昨天晚上，意外看到的人影一模一样……
红色的人影走到了十字路口。在转弯走向许愿崖之前，那个人影停了几秒钟，转头看着阿兰德•图威斯特博士房间的窗户。
  
“噢，天哪，不！……这不可能是真的……”巴斯勒•霍肯斯的背靠在墙上，顿时愣住了，“这张脸……不，这绝不可能，可是……这么说来，我昨天晚上没有看错。
阿兰德•图威斯特博士打在家具上的那一拳，其实很轻，但是，就在同一时间，窗户上的一扇玻璃碎了，碎片飞溅到了地上
“如果您以为，是一个顽童朝我们的窗户扔石块，您必须先找到石块。”阿彻巴尔德•赫斯特警官说着，用目光扫过地面，但是，他只看到了一地的碎玻璃。
“瞧，这就是您说的石块！……它滚到了床下面，就这么简单！……
阿彻巴尔德•赫斯特警官弯下腰来，仔细地辨认报纸上的那些字。
快快地！……马上到许愿崖去，又要发生一起新的惨剧了。我相信恶魔又要行凶了。快快地！…
当两位侦探突然听到了，一声划破寂静的尖叫的时候，他们正好走到上山一半的位置
有一个女人的身影，正在小平台上飘移不定。
……那是纳塔丽莎•马尔维娅，难道不是吗？”
“我看也像是她……”阿兰德•图威斯特博士小心翼翼地附和着。
“够了，斯特维尔先生！……请你别碰我！……如果您的妻子知道……”女演员纳塔丽莎•马尔维娅激动地嚷嚷着，似乎在做出挣扎的动作，她的语调恐惧而惊慌失措，“您要干什么！……不，请放开我！……您发疯了吧！……别……啊！……”
两位侦探从藏身之处，立即跳了出来，但是，已经太晚了。女演员纳塔丽莎•马尔维娅已经翻身摔下了山崖。
谋杀犯
坦白地说，维克多•斯特维尔教授根本不属于，我的主要怀疑对象。您想到是他了吗？”
阿兰德•图威斯特博士没有作出回应。
顺着山脊往下走。不到一分钟之后，他们来到了纳塔丽莎•马尔维娅的旁边。
“她没有生命危险。”阿兰德•图威斯特博士抬头宣布说。
“感谢上帝……”阿彻巴尔德•赫斯特警官长长地吐出了一口气。
阿兰德•图威斯特博士突然说道，他用尖刻的声音，打断了阿彻巴尔德•赫斯特警官的话，“我可以坦然地告诉你，艾妮•克鲁克小姐——您的最后一次、也是极其可笑的表演，并不能挽救您；
推理的艺术
马尔维娅小姐谋杀尼盖勒•芒松的手法，其实简单得可笑。”
询问她在尼盖勒•芒松坠落之前的几秒钟里，马尔维娅究竟看到了什么，或者她能够看到的东西。请不要忘了，她一直在用照相机的取景器，观察着尼盖勒•芒松。我问她是否注意到，房顶上或者附近的窗户上有古怪之处，她回答说‘什么都没有看到’，不过，她是仔细想了一下，才作出了回答。‘
纳塔丽莎•马尔维娅当时只能看到，坐在窗台上的那位男演员，不可能看到现场的全景，所以，她也用不着在作出否定答复之前，再进行深思熟虑……
她就藏在岩石的后面，选择一个合适的时机，用一根棍子捅康斯坦斯•肯特的小屁股，把可怜的女孩儿推下了山崖。我们不要忘记了，当时是半夜时分……昏暗的环境对凶手非常有利。”
巴斯勒•霍肯斯先生，你们共同搜寻了山崖正下方的河床。你们什么都没有找到……除了一根木桩。
直到警方开始调查之后，克鲁克小姐才出面作证。她的证词完全难以置信。她假称在二十三点左右，从她卧室的窗户里，看到康斯坦斯•肯特离开了旅店，然后，她停在了一棵树的旁边，和一个并不存在的人谈话，随后又和看不见的、兴高釆烈的人一起离开…
还剩下第四个，也是最后一组证词——巴斯勒•霍肯斯先生的证词。在随后的一年，他看到小克鲁克同样朝着许愿崖的方向走去，当然，同样有一个看不见的、兴高釆烈的伙伴……”
  
脉。”阿兰德•图威斯特博士笑着说，“在艾妮•克鲁克失踪的那天晚上，艾莉莎•郭德曾经扇了艾妮一个耳光，要求艾妮停止骚扰，大厅里的两位年轻人当中的一位。我们现在已经知道了，那个年轻人就是尼盖勒•芒松。只有十五岁的艾妮•克鲁克，竟然和艾莉莎•郭德争风吃醋？这听起来不可思议，但是，其实很正常
不管怎么说，小艾妮•克鲁克心头的怒火，瞬间又燃烧了起来。她用靴子猛踢坐骑的侧腹，让马匹顺着岩石山脊，朝山顶迅速地奔去。她特意竖起了斗篷的领子，遮挡住了头部，装扮成了本地传说中，经常出现的无头骑士。她一心想要出其不意地，吓唬一下在山顶上专心祈祷的艾莉莎……当艾莉莎•郭德突然看到，‘无头骑士’出现在山崖上，她因为惊恐而失足坠下了山涧？还是说女骑士故意操纵马匹，把艾莉莎•郭德撞了下去？……那个罪犯当然说，是第一种情况，但是，那只是她的一面之词，真相也不得而知了……
人们随后在艾莉莎•郭德的身上，发现了一盒纸牌，这其实并不稀奇——因为她前一天晚上，就在旅店里帮忙招呼客人，而我们的客人，和所有的英国人一样，热衷于纸牌游戏
直到第二年，又发生了同样的事情。尼盖勒•芒松再次路过了这个区域，
他竟然再一次钟情于另一个女孩儿。康斯坦斯•肯特的命运，就此画上了休止符。我不知道艾妮用了什么方法，把康斯坦斯引诱到了许愿崖顶，我只能依靠猜测；不过最简单、也最可行的方法，就是冒充尼盖勒•芒松给康斯坦斯•肯特写一封信，要求她半夜去约会。事实上，她也正是这么做的。
“事情我们都知道了，艾妮•克鲁克藏在岩石的后面，用棍棒一顶……康斯坦斯•肯特就坠入了深渊。
艾妮•克鲁克也没有放过机会。当警方询问她的时候，艾妮编造了和两个年轻人的说法，相符的关于‘隐身人’的故事，声称有一个看不到的人，就在旅店外面等着康斯坦斯，然后又和康斯坦斯一起，走向了许愿崖。
该轮到艾妮自己‘遇害’了。艾妮•克鲁克要做的准备工作很简单：一盒纸牌，在失踪前的几天里，装出情窦初开的样子，找一个证人目睹，她和‘某个人’说话，最后和茨冈人一起彻底消失。
货真价实的奇迹
对于纳塔丽莎•马尔维娅小姐而言，尼盖勒•芒松不再是她不可或缺的元素了，不再是幸福的必要条件，事业在她的心目中占据了更重要的位置。
当有人向尼盖勒•芒松展示那张照片、并且介绍三个女孩儿的命运之后，他的脑子里会有什么感想？他肯定认出了艾莉莎•郭德和康斯坦斯•肯特，而且，别人还告诉他，这两个女孩儿都被谋杀了
“尼盖勒猜到了艾妮•克鲁克，就是谋杀另外两个女孩儿的凶手了吗？我想他没有。不管怎么说，他当晚回到庄园之后，就给自己签发了死亡证书——他不仅跑去向合作伙伴，询问那张照片的事情，还告诉纳塔丽莎•马尔维娅说，他第二天下午要在庄园里，招待几个村子里的客人……在这里，我需要强调一下，如果纳塔丽莎•马尔维娅小姐被故人认出来的话，她将不得不面对的可怕后果
“为了避免自己的暴露，纳塔丽莎•马尔维娅小姐必须除掉尼盖勒•芒松，
博士突然把杯子丢了出去，扔向了弗兰克•霍洛维；但是，他的动作很轻柔，杯子的落点在弗兰克•霍洛维身前，大概一米的位置。弗兰克•霍洛维接住了杯子，不过，他下意识地从座位欠身而起，结果，弗兰克•霍洛维就跪在了桌子前面。
朝坐在窗台上的人，突然扔出一件他非常珍视的东西，并且，让落点在手臂能够蝕及的范围之外……这百发百中，那个人会条件反射地，试图抓住它。不过我恳求大家，不要经常搞这种实验
尼盖勒•芒松就是为了抓住他的宝贝照相机。就因为这个动作，所有的人都说，他是被人从背后，猛推了一下！
她扔出照相机的动作，可不是靠运气，我要提醒诸位，纳塔丽莎•马尔维娅曾经，是一位杂技演员，
她几乎一直在维克多•斯特维尔教授的视线之内，只有那么一、两秒的时间，斯特维尔教授的视线，被草地上的杜鹃花的枝条挡住了。”
他说在尼盖勒•芒松先生坠落的那一刻，他能够看到受害者的头部……在杜鹃花的枝条上方。
”阿兰德•图威斯特博士说到这儿，转身面向海伦•芒松夫人，语气沉重地开口说道，“芒松太太，请原谅我这么说。我认为凶手是小瑟利亚，她站在楼梯下面，把包裹在毯子里面的洋娃娃，突然扔向了她的继母。
“您是一个母亲，或者说是一个父亲，正站在一个阴暗的楼梯的顶端……您看到在楼梯下面，有人抱着一个毛毯裹着的东西——您自然而然地认为，那会是一个婴儿……然后，嗖！……那个人把那团东西，猛地朝您扔过来！……
也是瑟利亚把那个指环或者订婚戒指，悄悄地放在了走廊上
年代久远的马德琳娜的案子，为什么与纳塔丽莎•马尔维娅杀人的手法如此相像，您能够解释吗？”
这不是很奇怪吗？至多一米半的高度，照相机却摔得粉碎
他冲海伦•芒松说了一句，“海伦•芒松太太，现在只剩下了一个问题，需要解释了，就是在您的丈夫坠落之前，您感觉到的神秘的微风。我个人认为，那只是很常见的、开门所造成的空气流动……”
“我明白……我的谎言确实很愚蠢，而且毫无益处。”弗兰克•霍洛维低头叹息着说，“正如博士猜测的那样，我房间的窗户是开着的，所以，我听到了尼盖勒•芒松先生，招呼纳塔丽莎的声音。我看到纳塔丽莎•马尔维娅小姐就站在下面，尼盖勒坐在窗台上，正笑吟吟地看着她，我心想该去客厅了……我走到了客厅的门口，缓缓地推开了门。鉴于没有人注意到我，我就站在那里，观察着面前的奇景……”弗兰克•霍洛维声音诡异地叙述着，“尼盖勒•芒松就坐在窗台上，您，格兰特医生在扶手椅里面，您——海伦夫人站在壁炉台旁边……大概过了二十秒，尼盖勒掉了下去。我自己也解释不清楚，为什么没有立刻走进客厅。等警方来询问的时候，我觉得，警方并不完全认同，尼盖勒•芒松先生是意外坠落的说法。我暗想，还是声称，在尼盖勒坠落的时候，我才进门的比较好，这样就能给我自己，创造出一个绝佳的不在场证明。后来，尽管我觉得，这种做法很荒谬，我还是明哲保身地，坚持自己的说法。”
我的朋友——阿彻巴尔德•赫斯特警官说，如果您真的像您自称的那样，立即冲进了房间，您就很难看清楚，海伦•芒松太太和托马斯•格兰特医生的每一个动作。听到这番话的时候，您的态度十分窘迫，
如果纳塔丽莎•马尔维娅不毁掉那张照片，在她的头顶上，就永远有一把达摩克里斯的利剑。于是，在星期四的晚上，她趁夜来到了维克多•斯特维尔教授的房子前面，从门缝下面塞进去一封信……非常幸运的是，我们的巴斯勒•霍肯斯先生，正好也在斯特维尔教授家附近。在请巴斯勒继续介绍案情之前，我再澄清一点：克劳福特太太半夜看到的红色人影，多半就是纳塔丽莎•马尔维娅的伪装，马尔维娅在当天晚上和第二天晚上，都穿着一件红色的披风……”
尾声
我一个人，那个红色身影的目的，肯定是要把维克多•斯特维尔先生，推到山崖下面的湍流里。可是，实际上，教授掉到了靠东侧的位置，就在我的身边。
“就在千钧一发的时刻，我正好能够揪住维克多•斯特维尔教授的大衣领子，这才救下了他的性命。
她确信，自己刚刚把维克多•斯特维尔先生推了下去，而且，维克多•斯特维尔教授必死无疑。那么，一旦发现了斯特维尔教授的尸体，纳塔丽莎•马尔维娅就是毋庸置疑的凶手。于是，马尔维娅小姐又上演了十几年前的老戏路：一个天真的年轻女孩儿，被一个隐身人引诱到了绝路上。
“没错，这是您自己种的玫瑰花。”巴斯勒•霍肯斯的语调过于平静，进而令人生疑，“我没有办法都拿来，不过我可以向您保证：您的花园里一株都不剩了，因为我把根都砍断了。
巴斯勒是锡矿老板的独子，就是波德曼附近的锡矿。
“正是在维克多•斯特维尔教授的鼓动下，那里的工人们长时间地罢工，致使他的父亲，在脑袋上开了一枪。”
尽管他救了维克多•斯特维尔教授的命，他还是想好好教训斯特维尔教授一顿——让教授受点皮肉之苦——只要等教授出院……”
微信读书