# Paul Halter, <i>A 139 pas de la mort</i> (1994)

中译《最后的139步》。

二十世纪四十年代末的某个四月的晚上，夜色清朗。晚上九点整，诺威仪·理查德森可以说是一头撞进了“鞋子奇案”当中
诺威仪·理查德森快三十岁了。他日复一日地在伦敦中心的各种酒吧中流连
当诺威仪还在瞎猜的时候，那个女人果断地站了起来，自顾自地走向酒馆的大门。
那应该是一个男人，别的全然不知。让诺威仪不安的是，那个人离开老主教酒馆的方式有些偷偷摸摸，似乎是想紧随在那个年轻女人后面。
诺威仪赶到了刚才那个人影出现的准确位置，那旁边就是枫叶酒吧
他觉得能够追上那两个人的机会越来越渺茫。
他钻进红狮子广场，已经不抱太大希望。
按照我们说的做，别说什么废话……我们付钱给你，不是让你问问题！立刻消失，直到下个星期，你明白了吗？
诺威仪的眼睛已经开始适应黑暗，他借着路灯微弱的灯光，看到那个方向出现一个戴着帽子、穿着大衣的人影。
这是不是那个紧随着年轻女人的家伙？
年轻女人就坐在长凳上，两手掩着脸，无法抑制地抽泣。诺威仪的脑子里闪现出好几个问题，尤其是关于刚刚匆匆离开的那个古怪的男人和她的对话，
我没想到您今天晚上会出现……”
她肯定把诺威仪当成了另一个人。诺威仪暗暗松了口气，
她突然说：“您别跟我说计划又改变了？”
她所得到的回应只是诺威仪轻微的咳嗽声。
“还是十六日，晚上九点，对吗？”
“是的，是的……”诺威仪嘟囔着，完全不知道自己在说什么
“我希望您还记得地点。”
“我当然记得，最后一扇门，在楼上……鸟……鸟……”
“小姐。”诺威仪笨拙地说，“我……我真的很抱歉……”
几秒钟之后，诺威仪把那个陌生的女子搂在怀里。
我相信您面临极大的威胁，或者是您身边的人将陷入困境。对吗？这个月十六日晚上九点？”
她没有回答，只是盯着他看了很久，然后把嘴唇凑了过来。
“忘记我。”她站起来，声音也更加稳定，“请忘记我，忘记今天晚上的一切。答应我，好吗？
第二章
阿奇巴尔德·赫斯特警官
是这样的。”帕克斯顿瞥了一眼博士，那位犯罪学家坐在一旁，正闭着眼睛平静地吸着烟斗。“大概两个月前，我看到报纸上的一个招工广告，说是有人需要找一个值得信赖的、能干的、身体健康的人，工作内容并不复杂。这听起来不错。于是，我按照地址去找雇主，在皮卡迪里附近
随后他向我解释工作内容：每天早上先去那个地方取一封信，然后将其送到一个指定的地点，再从目的地取一封信送回起点。每天都要按照这个程序，在同样的时间，走同样的路线。他指定了路线，要求我每次穿同样的衣服——雇主提供的衣服
“考虑到我的经济状况，我没有什么选择，第二天就开始走来走去……”
目的地是什么样的地方？”
“一所摇摇欲坠的房子，
我要把信放在楼下走廊中第三个信箱里，同时从那里拿出放好的东西。我到达的时候已经过了中午。拿到信件之后，我只有一点儿时间吃个三明治，然后就得立刻沿原路往回走。我回到起点大概要下午五点了，那会儿真的是两腿发酸，最痛苦的是还要爬四层楼，走进他的办公室，把信放进一个抽屉。这才算结束一天的工作。”
办公室里有没有人？”
“没人……”
“基本上天天都没有人，是吗？”
“是，也不完全是，除了星期四下午。那天，那个雇主会在办公室里发给我工资。他付我薪水，问我是否一切顺利，然后照例警告我……
“实际上，我从赛德威尔的信箱里拿出来的信和我第二天从办公室里拿出来的信是同一封信！实际上，我就是拿着两封信不停地交换位置！”
星期三，我花了点儿时间，用蒸汽把信封的封口打开……”
“说对了，里面就是空白的纸张，一个字都没有！这可把我搞糊涂了……
第三章
那天是星期四，我见到了雇主，没有直接说什么，但是忍不住评论说从来没有干过这样的工作……他当时什么都没说。第二天，他出现在办公室，完全出乎我的意料。他告诉我让我休息一段时间，等十几天之后再跟我联系，还要求我把衣服还给他……”
他的声音，我差点儿忘了。他的声音……怎么说……尖利、粗糙，尤其是他的冷笑让人听了毛骨悚然。”
第四章
诺威仪绞尽脑汁地想要搞明白“鸟”的含义，可是一无所获。
声音沙哑的男人：按照我们说的做，别说什么废话……我们付钱给你，不是让你问问题！立刻消失，直到下个星期，你明白了吗？（冷笑很久）干好你的工作，否则……（冷笑）
阿丽亚娜：我没想到今晚您会出现……别跟我说计划变了。还是十六日的晚上九点？好的，我明白。（在提及地点）最后一扇门，在楼上，（犹豫）鸟……（再次犹豫，同时握拳，把大拇指竖起来）。
他为什么把陌生的女人称作阿丽亚娜？他起初也不明白，
第五章
必斯福德是一个典型的英国乡间小村庄，距离伦敦有半个小时的火车车程。
道格拉斯·马克阿里斯特上校就选择退休后在这个村子定居
上校曾经是英国反谍报部门中的精英之一。
他的老朋友就是其中之一——苏格兰场的前警官查尔斯·温斯洛
温斯洛灵巧地用剑划出一个环形，把上校手上的剑击落。这时，一个年轻的女孩出现在楼梯的底端。她是温斯洛刚满二十三岁的侄女布瑞狄。
“盗窃案，”上校不露声色地说，“其中两起发生在德鲁道……”
“啊，我确实看到了相关的报道。但是我不明白您的意思。如果我没有记错，那都是些小偷小摸的案子。”
“小偷小摸？那个自称俄国女公爵的女人丢了珍珠项链，还有石油大王的女儿丢了钻石胸针
您注意到日期了吗？”
“我没有特别在意……”
“是上个月的第一个星期六和最后一个星期六。您就没什么想法？”
温斯洛往椅子里靠过去，叹了口气，缓缓地说：“我明白了。那两个晚上，我们都在德鲁道…
几秒钟后，温斯洛慌神了。
布瑞狄失踪了！
他在安静的街道上大步流星，下意识地选择了村口的方向。这次他选对了。他看到一个苗条的身影出现在最后一栋房子的栅栏外面，松了口气。此时，布瑞狄似乎在全神贯注地观察那栋房子。他默不作声地走过去。
她没有扭头，问道：“叔叔，谁住在这里？”
“没人。我觉得很显然没人住在这里……”
“是啊，很明显……我是说之前谁住在这里？”
“老费迪蒙特，你肯定没见过他……”
  
就是赶快离开。”他从烟盒里抽出一支香烟，不慌不忙地点燃它，“关于这栋房子，有一些离奇的传说。”
第六章
在一阵寂静后，诺威仪叙述了他所经历的离奇事件。
震惊之余，赫斯特警官回过神，
“好，好……既然如此，我认为只剩下一个希望：去找到那个会面的地点。鸟，同时大拇指向上，对吗？”
诺威仪绝望地耸了耸肩膀。“是的……在那一刻，她的拇指向上，
“我可不这么认为！还是那个声音沙哑的男人。在一个星期之中，我们听到了两个非常特殊的故事，其中神秘人物的声音都是沙哑的。
第七章
劳拉·泰尔福特看来不够完美。
三十岁出头的劳拉是个美人
她的丈夫阿瑟·泰尔福特偏偏就是其中之一。
。他在伦敦的一所中学里教授历史学，那是他的兴趣爱好。最近他还成了老伦敦之友协会的副会长。
来的人是沃尔特·林奇。他身高马大，看起来四十多岁
“晚上好，劳拉……”
“晚上好，沃尔特。”她回答的时候避免看沃尔特的眼睛，“泰尔福特先生正在等着您。”
  
劳拉，给我们的朋友倒一杯酒，我现在要去马克阿里斯特那里一趟，过一刻钟回来，一会儿见……”
  
“劳拉，你最近变了很多。”沃尔特若有所思地望着这个年轻的女人。
“和你没关系。从现在开始，我们不再是朋友，就这样。”
沃尔特仍然盯着劳拉，笑了笑，露出高傲而鄙视的神色。
“我猜测，”他用郑重的语调说，“有人代替了我？那个幸运儿是谁？”
她的耳光所引发的回响在客厅里震动了很久。沃尔特的脸颊发烫，但是他仍然笑着，看着他同僚的妻子匆忙地离开客厅。
第八章
“我说，你和沃尔特，还好吗？”
“还好……”
艾玛·林奇在回答她哥哥的问题的时候毫无热情，
实际上，理查德从不为妹妹的家庭生活操心
艾玛立刻明白了，她哥哥的房地产生意并不像他所吹嘘的那样成功。不过这也是相对的，毕竟他挣了不少钱。
理查德·费迪蒙特的额头开始冒汗，他松开了领带，
理查德慢悠悠地点燃一根雪茄，然后推心置腹地说：“艾玛，你知道，我不喜欢卷入和我无关的事情。但是私下里说，我不喜欢沃尔特所结交的那些朋友。马克阿里斯特上校、温斯洛、泰尔福特，这几个人就够令人讨厌的了。他们看问题的眼光可真狭隘……
“你知道再过几个月，我们就能继承路易斯叔叔的遗产，按照我们的方式处理那栋房子。”
理查德·费迪蒙特会意地点点头。“是时候了！说起来，他死了多久了？”
“再过三个月就整五年了。”
  
艾玛的表情变了，问：“我们应该怎么处理？”
“把那栋旧房子拆掉，再造一栋新房子，然后卖个好价钱。我们已经商量过了。你没改主意吧？”
“当然没有。”
理查德，你想过没有，这五年里一直没有人进入那栋房子吗？也就是说那房子一直保持原状……”
第九章
“我是图威斯特……啊，是您，赫斯特！您说有进展？
我到苏格兰场的时候她已经在那儿等着我了。她叫罗森沃特，四十多岁，身材和我差不多，一看就经常走路。她也受雇把信封送来送去，走得也是迷魂阵一样的路线。她的雇主的地址竟然和我们见过的约翰·帕克斯顿所提供的地址一样，而且她对雇主的描述也一样，唯一和帕克斯顿不同的是雇主不是在周四出现，而是在周五。
我还问了她一个上次没有问帕克斯顿的问题：那个衣柜里是否还有其他服装？她认为里面有三件外套，包括她的。由此我们可以猜测还有第三个雇员…
第十章
那位丢失了珍珠项链的女公爵，就在离我们不远的地方……”
“她叫什么名字？”
“利特温富。是马克阿里斯特告诉我的，我根本没记住那个名字。
“她离开剧院的时候才发现项链丢了，所以小偷很有可能是在观众离开剧院的时候下的手。这其实也是一种常用的手法。”
  
第十一章
接近晚上九点的时候，诺威仪气喘吁吁地在肯德场附近停了下来。他谨慎地朝那条狭窄的小巷子里面张望
博士重复了好几次“鸟在手里”。突然，他嚷了起来：“啊！掌中鸟！那不是一个酒吧的名字吗？”
“没错，一个在肯沃特花园旁边的酒吧。
他们制订了一个紧急行动计划：诺威仪先立刻赶到那个酒吧，图威斯特博士马上去和赫斯特警官取得联系，然后他们会一同赶到现场
“鸟的最上方，最后一扇门……”
就是最上方的楼顶，错不了。在屋顶的阁楼外围应该有一圈通道，通道的尽头……
他的心头突然一紧，刚才上面似乎有一道光闪过，那是一道很微弱的光，
那个匆匆而过的人很可能去了酒吧的后院。我是否应该追过去？”诺威仪决定反方向去探查。他在黑暗中摸索着，顺着一个螺旋楼梯往上爬，正如他所预料的那样，顶楼果然有一条狭窄的通道。他划了好几根火柴才分辨出通道尽头有一扇半开着的房门……
微弱的光足以让他看清楚周围，那个阁楼只是一间小屋子。诺威仪摸索着走过去。
大概在房间中间的位置，满是尘土的地板上倒着一个男人的尸体。他的双臂交叠，帽檐和大衣的领子遮挡住了大半张脸，露出来那一部分挂着冷笑。在他肩胛骨之间，插着一把匕首。
因为那个房间基本上空空如也，那个细节也就变得更突出：在墙壁和死者的头之间，按照均等的间距，摆放着十二双鞋子……
第十二章
没什么发现。”威廉姆尴尬地回答，“这些都是普通的新鞋，也是常见的大路货，鞋子的尺码不同，其中有两双是女式的，就这么多信息——不需要苏格兰场的专家也能搞明白。”
大概在诺威仪到达前半小时，也就是晚上八点半左右。死者的后背挨了一刀，当场死亡，应该是被出其不意地袭击。凶器是一种很普通的匕首，
我刚才见到了法尔中士，我让他去调查一下‘掌中鸟’酒吧的客人。有些客人确实注意到了一个从未出现过的女人曾急匆匆地经过。她第一次出现大概在晚上差一刻钟九点，然后又出现了一次，大概在晚上九点。我们基本上可以确定那个女人就是诺威仪在红狮子广场上遇到的年轻女人。”
“希望是同一个女人！我们还不能百分之百确定，您知道的！”
现在的问题就是要搞清楚您发现的那具尸体是谁。不过我猜您已经有了一些想法。”
“那……应该是约翰·帕克斯顿，负责送空白信件的那个人？”
“就是他。”
  
第十三章
艾玛· 林奇沉默了片刻，然后又用满不在乎的口吻说：“对了，最近你去过必斯福德？”
“是啊，上个星期去过，我跟你说过。”
“没有，你跟我说你去了邻居那里。”
“那不就是一回事！必斯福德离这里也就五公里！”
  
艾玛·林奇眨了眨眼睛。“你去了泰尔福特家？”
“是的。还去了马克阿里斯特家
第十四章
他的侄女布瑞狄突然和开玩具店的邻居西蒙家的女儿成了好朋友，今晚去西蒙家做客。
他立刻发现了一个人影——劳拉·泰尔福特正匆匆地顺着墙根走过。马克阿里斯特感到好奇，目送着她走进了通向温斯洛家的小巷。
劳拉正穿过温斯洛家的花园，走向房子的后门。没多久，那扇门开了，院子里透出朦胧的灯光，
。现在，我明白为什么那栋房子让我不舒服了，我是说上次你不告诉我你知道的那栋。”
温斯洛叹了口气，然后用疲惫的口气回答道：“在遗嘱当中，他给出了条件：他的房子必须封闭至少五年……这样他才能宁静地死去。”
第十五章
郊区的一个地方警察局的警员打电话告诉我，在必斯福德出了怪事……您知道必斯福德吧？”
“当然知道，您以前的同事查尔斯·温斯洛就住在那里，对吗？”
“没错。还有道格拉斯·马克阿里斯特上校，
上午一个男孩在村子里猛跑，六神无主，说他在墓地里听到了声音，好像是从墓穴里发出的声音！有人去了男孩所说的墓穴，发现那里的泥土最近被翻动过
声音沙哑的人给我们打电话了！”
这一次，博士把目光从沥青路转向了他的朋友，仿佛是第一次看到警官。
打电话的人向我的同事说的话是：‘如果您想搞清楚鞋子案件是怎么回事，我强烈建议您去一趟必斯福德的废弃的房子……就今天晚上，抓紧时间，因为明天就太晚了！
“肯定是这里。”赫斯特警官低声说。
博士绕回来后，说：“后门锁得很严实。有一两扇窗户应该能被轻松撬开，但是考虑到这扇门……”
图威斯特博士把手电凑近锁孔，惊讶地说：“锁孔里有钥匙，是从里面锁住的！”
赫斯特警官一言不发，跪在门前。他把对折的报纸从门缝下面塞进去，用小铅笔头顶进锁孔，让钥匙从另一侧掉下去。他把报纸抽回来，将钥匙递给图威斯特博士
他缓缓地转动门把手，那扇门发出了轻微的噪声。他们用手电筒照亮了黑暗的门厅。一阵沉默之后，赫斯特警官开口了。
“这么多鞋子……到处都是！
第十六章
房子里确实有很多鞋子，至少对一栋普通房子的走廊来说太多了
“看，地板……”图威斯特博士说，“上面有一层灰尘。肯定有好多年没有人来过了……
图威斯特，这是什么东西？”警官的手电筒照亮了扶手椅里的一大团东西，“图威斯特，看！”
“这是一具尸体！很久以前的尸体……太可怕了！
“看，这具尸体显然已经死了好几年了……但是并不是一直在这里！他身上甚至有泥土，完全没有灰尘！
“也就是说，如孩子所说，这具尸体是从坟墓里爬出来的！”
“太荒唐了！看！”他用手电筒照亮四周，“到处都是尘土！完整的、未受破坏的尘土！不可能！您说这具尸体怎么会跑到这里？完全不可能！我们不仅看到房子完全上了锁，门窗紧闭，而且发现地面上满是灰尘，这些绝对能证明没有人进出过这栋房子。”
第十七章
个头矮小、作风干练的法医罗森对那具尸体无动于衷。
钥匙上没有半点划痕。刚才看到整栋房子都从内部封闭之后，我猜想有人预先把所有的门窗从内侧锁住，然后利用这把钥匙从外面关上了大门。
后门上有一个非常结实的插销，
多数窗户上有遮光板，那些木板已经久经风雨，不过还很结实。
后门旁边有一扇小窗户，上面没有遮光板，但是窗玻璃是完好的，外面还有一个菱形的金属框保护它。客厅和一间卧室的窗户上没有遮光板。客厅的窗户是弓形窗，有很多小格子，上面镶嵌着小玻璃，其中两个固定的小玻璃破损了，但是要从那两个破口去操纵能打开小窗扇的把手可太困难了，破洞太小，就算是孩子也钻不进去。另外，那个弓形窗上方的小屋顶上满是蔓藤，证明不可能有人从那里钻进去。两个警官所在的卧室也是一样，那里只有一个小窗格破了。如果有人想摘掉窗格，就算是挪动几厘米，也必须要扯开一小部分蔓藤，可是外面的蔓藤没有任何被扯动的痕迹。至于楼上的窗户，也都从内部锁住了。
，在你们之前，没有人进过这栋房子，至少两年内没有人进来过！我只看到你们俩的脚印，
也许有人利用那些鞋子作为跳板，只踩在鞋子上。考虑到鞋子上的灰尘，不可能。另外，有些鞋子之间的距离是两米。至于指纹，更不用想，根本没有被触摸的痕迹……
房子周围的小路是石子路，不可能有什么痕迹。至于外墙，蔓藤虽然长得很浓密，但还不足以承受人的体重。至于周围的土地，太坚硬，不会留下脚印
这个几乎空荡荡的房间，只有一个衣柜、一个壁炉、一把扶手椅。唯一的窗户从内侧被锁住了，外面还有蔓藤阻拦！烟囱的通道过于狭窄，不可能有人钻进钻出。整栋房子都看不到人类活动的痕迹。可是，扶手椅里面有一具尸体！
光这个房间就有至少十几双鞋子
第十八章
赫斯特警官向马克阿里斯特上校解释说，“我的手下只花了半个小时就把棺材挖出来了。棺材当然是空的。
图威斯特发现在矮墙的另一侧有泥土的痕迹。可能是那位实习丧葬工人在挖土的时候把泥土甩了过去。这可有点儿意思，就好像他花了点儿心思不想让我们看到他挖了一个大坑，但是又在地面上留下了很多显眼的、松软的泥土。
“是啊，我们完全想不通那个人这么做的动机，把一具五年前的尸体挖出来，再把尸体弄进从内部锁住的房子里，再回来把棺材放回原位，用泥土重新覆盖上……真神奇。
。上校，现在我希望您告诉我们关于这个已故的路易斯·费迪蒙特的一切，尤其是他收集那些鞋子的喜好。
路易斯收集鞋子的怪癖似乎是一夜之间养成的，大概在他去世前一年，没有人知道起因。
他的现金遗产算不上丰厚，也不算少，足够让他的侄子和侄女动心。实际上，更重要的是他的房子和相关的地产。地产直接给了两个继承人，但是如果他们想得到地产之外的遗产，就必须遵守这个条款：五年内，他们绝对不能进入那栋房子，要保证房子完全封闭，不准任何人进入。
为什么要让他的房子在五年之内完全封闭？”
这个问题似乎让上校很尴尬。“啊……似乎是说……他希望在他的房子里多享受一段宁静的时光。”
第十九章
“老伦敦之友俱乐部……”图威斯特博士眼神迷离，嘴上不住地嘟囔，“真有趣……上校，你们这个俱乐部的会员很多吗？”
“最多也就十几个人，不过很多成员都住在必斯福德或是附近的区域。我和查尔斯·温斯洛住在这里，还有我刚才提到的沃尔特·林奇和阿瑟·泰尔福特。”
我们想到了一个年轻人，精力充沛，对于这件事情非常热心，而且勇气可嘉。另外，他是唯一见过那个神秘的女子的证人。如果您能够让他在您那里住一段时间，就说是您的侄子，或者以其他借口。
”上校突然换了腔调，“那个年轻人叫什么？”
“诺威仪·理查德森
他们就这样决定了，并且都保证保守秘密。知情的人只有在场的三个人和诺威仪·理查德森。
第二十章
“道格拉斯，您这个侄子是怎么回事？
，我感觉您也是今天才认识这个侄子。”
上校垂下头。“说对了，您的判断很准确。但是现在我没法儿向您解释。
校顺势询问起温斯洛对泰尔福特夫妇的看法。
“泰尔福特？”温斯洛有些疑惑地回答，“您为什么要问我？”
“因为我最近觉得他们有点儿古怪，尤其是劳拉，她……”
温斯洛有些唐突地问：“她怎么了？”
“说真的，我有点儿怀疑她和沃尔特·林奇有什么私情。”
一刻钟后，温斯洛、布瑞狄、马克阿里斯特和诺威仪来到了泰尔福特家的门口。诺威仪有点儿紧张
男主人阿瑟·泰迪蒙特看起来是个和蔼而保守的学者。
她在门口站了几秒钟，门框中的身影在诺威仪看来有些熟悉，这使他不禁回想在哪里见过这个美人。突然间，他的记忆涌了上来。劳拉·泰尔福特不是别人，正是他在红狮子广场见过的那个神秘的女人！
第二十一章
“我真的想不出是什么人。”艾玛·林奇笔挺地坐在椅子上
“那么您的丈夫有没有和人结怨？”
“沃尔特？如果真有，那可太令人吃惊了！我完全想不出半点理由！
不过有一次，沃尔特晚上去拜访朋友，路过的时候看到——至少他认为看到——路易斯叔叔的房子里有灯光，那是葬礼之后不久的事情。由于太过荒谬，沃尔特完全没有放在心上，认为自己看错了。不过之后，又有人声称看到半夜里那栋房子的窗户里透出灯光。
你们有房子的钥匙吗？”
“没有，唯一的钥匙在公证人手上。”
“有没有复制的钥匙？”
“应该有，不过在房子里面。我们的叔叔明确要求不准动任何东西。”
第二十二章
“您的叔叔是什么样的人，费迪蒙特先生？”图威斯特博士平静地问，“我是说在他去世前几年。
没有，他是单身汉，和我一样。”那位房地产商调侃着说，
理查德·费迪蒙特皱起了眉头。“十六日的晚上？我不明白您的意思。那天是不是有人把王冠上的珠宝抢走了？我没有听说过那种事……等一下……”他开始查看面前的台历，“是的，我能够满足您的好奇心。我在一个朋友家吃晚饭。他叫朱迪·卡兰德，住在庵斯特街32号。”
“这房子里有139双鞋子，准确无误。
“您没有看到吗？在高处，还有这里，在蔓藤中有一些洞，地面上的小坑……”
威廉姆比他的上司更早作出反应。“我明白了，那里本来应该有排水管，上面的洞比较明显。如果下雨，雨水会直接掉在地上，在墙根附近，所以地面上会出现小坑……”
“没错。”图威斯特回答，“另外，墙上还有两个钩子，原本应该是用来固定管道的钩子。墙角那边应该是管道的转弯处，排水管能一直延伸到那边的地沟……我很好奇，这截排水管是什么时候消失的……”
“消失？”威廉姆惊讶地说，
图威斯特，您大概想说这丢失的五六米排水管和我们要调查的事情有关系？”
“排水管不会平白无故地消失。相信我。
第二十三章
布瑞狄的话让诺威仪回过神来。“我昨天晚上没有睡好。”这确实不是谎话。
她转过身，观察着四周。“我们去哪儿？我建议走这边，朝东走。那有一条小路通到一个小山丘的顶端，能够看到整个村子。问题是，我们必须经过那栋出名的荒废的房子……
第二十四章
客厅的座钟响了，现在时间是下午四点半。查尔斯·温斯洛已经和两个客人讨论了半个小时。
温斯洛笑着站了起来，说：“图威斯特，我想您会对这些东西感兴趣。”
一分钟之后，在柔和的灯光下，两位侦探欣赏着圣殿关和老屠夫道的缩微模型。
“这真了不起！”图威斯特博士心醉神迷地轻声说，
。我们甚至猜测那些鞋子可能被用来走私珠宝——把珠宝藏在鞋跟里。”温斯洛沉默了片刻，又说，“那大概是三年前的事情，路易斯去世了。不过当时我们只是闲谈，
赫斯特警官和图威斯特博士对望了一眼后，问道：“到底是谁给出了这个解答？您还记得？”
“当然记得，是阿瑟·泰尔福特。”
  
第二十五章
直截了当地向泰尔福特夫妇询问他们在四月十六日晚上的活动情况。
”阿瑟·泰尔福特沉默了片刻，重复了一遍问题，“我们当然在这里……我还记得，那是你的生日的前一天晚上，劳拉……”
就是那天晚上，我从伦敦坐出租车回来，因为我错过了最后一班火车
阿瑟·泰尔福特想了想，眼睛里闪动着笑意，说：“现在我只能想到一件事情。路易斯去往阴间之前不久，也许就在那之前一个月……那时候已经下雪了。一天晚上，我散步回来，穿过田野，吃惊地发现老路易斯藏在一堵矮墙后面，偷偷监视一个刚从教堂出来的人。那人是斯坦浦通太太，她有时候帮助牧师整理教堂内部。斯坦浦通太太没有看到老路易斯。等她稍稍走远，他朝着斯坦浦通太太扔了一个雪球，还大叫了一声。那个雪球正中斯坦浦通太太。尽管他年纪不小，但动作还很敏捷！我当时很吃惊，都不知道该做什么。他匆忙地逃跑，从我面前经过，像小孩子一样哈哈大笑。那时起，我便开始怀疑他的精神状态。”
第二十六章
“缺失的一截排水管？”沃尔特·林奇好奇地重复着。
“是的，位于房子左侧的竖直的排水管。它应该已经缺失了一段时间。您有没有注意到它少了一截？”
德语教授说完全没有注意到，
“请原谅我，泰尔福特先生。”诺威仪低声说，“这么晚了还来打扰您。昨天晚上我把围巾落在这里了，我正好路过您家门口……”
  
“啊！您是马克阿里斯特上校的侄子！”教授突然嚷道，
诺威仪看到那张脸上有悲伤，无法掩饰的哀伤。她的浅色大眼睛仍然透出那种神秘而缥缈的感觉，但是现在更多的是疲惫和恳求。
“我想没有见过……没有……”
“上个月，红狮子广场，长凳上……”
“我不明白……”
第二十七章
路易斯的遗嘱确实不同寻常。我没有必要给你们宣读遗嘱的内容，毕竟你们已经听过了。不管发生什么，地产都会落到那兄妹俩头上。如果继承人没有遵守遗嘱中的条款，死者的现金遗产就会被捐给一个慈善机构，那条款就是他们俩五年内不能进入那栋房子。
“不是……算不上。”菲利柯斯·布雷斯通犹豫着，捋着他所剩不多的头发，“如果他神志有问题，我会拒绝帮他订立遗嘱。
“现在还有一个问题是，房子是如何封闭的？我猜测是您负责锁上了那栋房子？”
“确实如此，我记得应该是在他下葬后一两天的事情。你们看到的房子的状态应该和路易斯·费迪蒙特死的那一天一模一样，这也是他的遗愿之一：要求将所有东西保持原样。”
“这么说，他死的时候，房子里就摆满了鞋子？”
“是的。
“有，就在原先放着备用钥匙的地方，和房子里的其他钥匙在一起，应该是在楼梯下面的小房间里，如果从正门进去，应该是在左手边。”
“哎呀，现在备用钥匙不在那里了。”赫斯特警官一本正经地说，“我们发现那把钥匙插在锁孔里，在房子的内侧。
第二十八章
“我听到呻吟声，而且看到泥土有松动的痕迹。
赫斯特警官已经变着法问了好几遍同样的问题，小托马·奥斯陆的证词毫无变化。
对图威斯特博士来说，散步是一种绝佳的集中精力的方法。当他回到必斯福德的时候，夜幕已经降临。他的目光自然而然地落在了西蒙的玩具店的旧招牌上
说起来，先生，我刚才看到您在商店外面，就想起了路易斯。”
“为什么？他经常来您的店？”
“并不经常来，但是偶尔会出现。就在他去世前不久，他也把脸贴在橱窗玻璃上。
他的思绪肯定飘到了其他地方。
第二十九章
这么做只有一种可能，尽管听起来很荒谬——为了磨损鞋子。
赫斯特刚想张开嘴说话，却被秘密探员抢了先。
“还没说完。我刚刚发现了红狮子广场上的陌生女人，她就是劳拉·泰尔福特。
第三十章
布瑞狄宽容地笑了笑
“还不止这些！”她狡黠地笑了笑，“我感觉查尔斯叔叔和马克阿里斯特上校有更多想法。
她又压低了声音说：“他们认为珠宝失窃案和那个被谋杀的流浪汉有关系，那是两个星期之前的事情。可能它和这里发生的事情也有关系，我是说老费迪蒙特的事情。”
“什么？可是这也太离奇了！他们这么说了？
诺威仪吸了好几口烟。当他听到布瑞狄的下一句话时，他并不感到吃惊。
“您不觉得她有点儿奇怪吗？我是说泰尔福特教授的妻子。”
第三十一章
“说起来，”图威斯特博士平静地说，“您一直没有告诉我是否真的打算去泰尔福特太太那里让她‘开口’……”
您还记得吗？当那天晚上我们提到用鞋跟藏珠宝的时候，她的脸色变得煞白……”
沃尔特·林奇的目光中确实有一点狂野。接近午夜的时候，约翰·哈米顿·马西尔中士用手电照亮沃尔特的脸时候，他看到的就是那种目光。
那位中士照常在科文特花园区域巡逻时，他看到一栋无人居住的房子的门开着，便进去查看。走廊上有一扇门开着，他进入这个房间，发现里面空荡荡的，除了一个乍看是一件厚重的大衣的东西——沃尔特·林奇的尸体。
六七双不同尺码的鞋子整齐地摆在墙边，上面的黑色油漆在手电筒的照射下反射着光。
  
第三十二章
阿奇巴尔德·赫斯特这一天算是倒霉透顶。
我们有理由相信他先在走廊里被刺杀，背后挨了一刀，后来被拖进了那个房间。凶器应该是相当大的刀子或者匕首。案发时间是昨天晚上九点到十点之间。对了，您最后一次见到他是什么时候？
“我们在死者的口袋里找到了这个。”他递给泰尔福特太太一个小布袋，“请您看一眼里面……”
  
劳拉·泰尔福特接过袋子，像拿着烫手的山芋。
“别担心。”赫斯特警官仍然盯着她，“是啊，很漂亮，对吗？这是大概两个月前在德鲁道失窃的项链上面的珍珠，价值不菲，看来我们正在对付盗窃团伙。
赫斯特警官说到一半的时候，劳拉已经开始用手捂着脸，现在她在不由自主地抽泣。
图威斯特博士用尽量平静的语调说：“太太，您应该明白，基于以上的信息，我们不难得出一些结论。显然老伦敦之友俱乐部里的两次戏剧表演过程中所发生的盗窃案，都是您的杰作。
那个年轻女人的嘴角露出一丝嘲讽的笑容。更奇怪的是她的声音，突然变得粗糙而沙哑。“声音沙哑的人就在你们面前……是的，就是我。
第三十三章
劳拉·泰尔福特最初的动机是出于无聊和失望
第一次偷窃是在一年前，是她醉酒之后的冲动。但是，她的偷窃癖很快变得一发不可收拾。
三个月前，也就是二月初，她收到了一封信，要求她去一栋废弃的房子，信中说：“如果她不想让警察知道她最近的作为，她最好准时出现。”
她在那里见到了一个男人，因为已经很晚了，她只看到一个朦胧的影子，听到的声音肯定也是他伪装出来的。那个人说他对劳拉无所不知，同时他还认识城里最好的“专家”。他是一个团伙的头目，正在扩大势力范围，
他提议让劳拉入伙，给了她一个重要的职位——雇用并且监督“走路的人”。他们的任务是尽快把鞋子磨损到一定程度，那些鞋子的鞋跟会用来把最好的珠宝运送到外国。
后来“老板”又说她必须在十六日晚上九点去“掌中鸟”酒吧楼顶的阁楼
那天她在约定地点看到了一具尸体，更不要说排列在尸体旁边的一排鞋子，
前天晚上，“老板”再度出现，这次是给她打电话，要求她第二天晚上九点在德鲁道见面，如果她不去，警方就会知道她的“特殊爱好”。她没有办法，只得同意赴约。第二天快到约定地点的时候，她突然改变了主意，直觉告诉她有危险。之后发生的事情应验了她的直觉，否则她又会发现一具尸体。
诺威仪出现了。您认为他是那个‘老板’，
您所招募的‘走路的人’只有约翰·帕克斯顿和罗森沃特太太吗？”
“是的。”
  
劳拉·泰尔福特意味深长地叹了一口气，并且闭上了眼睛。她点燃了一支香烟，说：“不管怎么说，我现在可以告诉你们，沃尔特·林奇曾经是我的情人。
第三十四章
我完全不知道他在组织里的身份，不过您应该明白他的死亡对我来说意味着什么。另外，我吃惊的不仅是他的身份，还有更可怕的……”
她指了指装着珍珠的小袋子。
您把这些珍珠藏在了家里？还是交给了您的‘老板’？”
“都在我家里。‘老板’从来没有过问我的私事。那些珍珠放在一个原本用来装肥料的旧纸箱子里，在花园尽头的工具棚里的架子的最上层。可是，这些珍珠……”
“出现在这里的珍珠吗？”赫斯特警官接过话，“来自林奇先生的口袋。我猜想除了您之外，没有人知道那个藏匿地点。
如果他就是那个头目，而我竟然没有发觉……”
“在我们去调查路易斯·费迪蒙特的房子的那天晚上，有人给我们打电话，建议我们立刻过去。那个人不会是您吧？”
“不是，我绝对不会这样做。
“这个神秘的打电话的人，声音也是沙哑的，这绝非偶然。如果不是您，那么只有一个人知道有一个‘声音沙哑的人’，而创造出这个角色的人就是您的‘老板’，对吧？他为什么要给我们打电话？为什么要搞这么恐怖的闹剧？为什么希望我们成为证人？为什么这么早就让我们注意到鞋子？我不知道，但是有一件事是肯定的，就是这个打电话的人很熟悉路易斯，而且林奇先生的妻子就是路易斯的侄女。所以，如果那个组织的头目就是您的情人，我一点儿都不会觉得吃惊！”
第三十五章
他们又到了已故的林奇先生家，给他们开门的是理查德·费迪蒙特。
“他最近经常回来很晚。”林奇太太的眼神变得坚定，
理查德·费迪蒙特把他们送到门口，他清了清嗓子，然后说：“你们也许没有想过，沃尔特回家很晚可能有其他解释……”
“您是说他有一个情人？”图威斯特博士
第三十六章
我们现在的任务是要捣毁整个盗窃团伙。说起来，对于您的朋友所扮演的角色，您有什么想法？”
泰尔福特的反应明显慢了半拍。“沃尔特？可是……您在开玩笑吧？”
“他在这个团伙中可能扮演着重要角色，不知道您的妻子有没有提到？”
阿瑟·泰尔福特拿起酒杯，盯着它看了看，似乎那里有他朋友的影子。过了一会儿，他答道：
“我想现在我无法回答您的问题……”
  
第三十七章
几分钟之后，图威斯特博士和赫斯特警官带着手电筒进入花园，前往花园尽头的小工具棚
。图威斯特博士花了五分钟的时间才找到那个肥料盒子。盒子很重，证明他选对了。
那些黄金或者白银制品在手电筒的光芒的映衬下变得格外刺眼，被映衬的还有那些蓝色的、琥珀色的、红色的宝石……
“这简直是阿里巴巴的宝藏。”
图威斯特博士借手电筒的光芒扫视着整个工具棚的内部，他的眼光突然停在了两截长长的管子上。
其中一截管子大概一米半长，直径大概十五厘米。另一截则更长一些，底端弯曲，延伸了大概半米。
“排水管……”他嘟囔着，“只要把这两截排水管接在一起，就是老路易斯·费迪蒙特家所缺失的那两截排水管，我敢打赌！快看，上面还有一点儿新鲜的泥土！这些管子放在这里最多几天的时间！我们找对了！”
老路易斯的墓穴离矮墙只有不到两米远，只要挖一条坑道，从墓穴的中间延伸到墙边，再穿墙而过，我相信那并不困难，那些矮墙都是用石头堆砌出来的，很容易拿掉底下的几块石头。只要把大概三米长的管子埋在挖好的坑道里，在另一端形成一个大概一百度的弯头，把弯头朝下，再把坑道掩盖好，另一端就会出现在墙外面靠近地面的位置。剩下的就简单了，藏在矮墙后面，最好是晚上，或者是在阴冷的天气条件下，等着有人经过墓地附近时在管子的另一端发出呻吟声。被捉弄的人听到声音后，会牵动预先穿在管子里面的绳子……过来，看这里您就会明白。管子的这一端有一个弹簧，有四个触点牢牢地固定在管子上，在上面固定一块防潮的木头就好，比如说橡木。虽然我没有看到金属线，但我想肯定是这么操作的：在弹簧上再固定一根铁丝，一拉一送，这样就能让地表的泥土活动
“据我所知，住在这里的不只是劳拉。”
“她的丈夫？”赫斯特警官越来越惊诧了，“可是他为什么要这么做？我完全糊涂了……”
第三十八章
布瑞狄主动靠在他身边。她拉着诺威仪的胳膊，
他顾不上多想，在第一个灯光昏暗的街角把布瑞狄揽在怀里，亲吻了她
诺威仪想了想，说：“真有趣。你们今天晚上去那个工具棚查看，而我昨天晚上接近午夜的时候也去看过一眼……
说起来，泰尔福特家后面的钥匙简直就是玩具，随便就能打开
“我没有特意查看所有东西。”诺威仪说，“但是如果有的话，我肯定会注意到……”
“排水管……我昨天晚上去那个工具棚的时候，里面肯定没有什么排水管。”
第三十九章
如果您说的是真的，也就是说有人在最近二十四小时里把那两截排水管放进了工具棚。可是，我们知道劳拉最后一次使用那个工具棚是在一个星期之前。
“可那并不算反常。”图威斯特博士回答，“至于有人看到灯光，那是很简单的戏法，只要用手电筒从窗户照亮一个房间，路人从另一个方向的窗户看过去就会觉得是内部的灯光。
她曾经向其他人透露了她的秘密。
就算她真的告诉了阿瑟·泰尔福特，那位教授也不太可能出卖她。那么，还能是谁？我相信最可能的人就是查尔斯·温斯洛。
“不太重要的问题？”上校瞪圆了眼睛，“温斯洛知道泰尔福特太太的秘密，却没有告诉我们，您说这是不太重要的问题？”
  
第四十章
我刚刚收到从欧洲大陆发来的报告，得知没有大规模的盗窃案发生
可是证据就在眼前，那个所谓的犯罪团伙根本不存在，或者根本没有作为！这是一回事，不是吗？”
第四十一章
查尔斯·温斯洛吸烟并不多
“温斯洛，您还没有告诉我们您对于这个案子的想法。您肯定早就猜到了，这个所谓的珠宝走私团伙只不过是诱饵，对吗？您肯定也得出了相应的结论。
说完，图威斯特拿起他刚刚放下的卷宗，微笑着翻看，然后把它递给了温斯洛。
“这是瑞特案……顺便说一句，这是您最杰出的行动之一。不得不承认，那个窃贼是个天才。
图威斯特博士和前警官的话题尖锐而复杂，以至于赫斯特警官插不上话，被两个人晾在一边，不由得怀疑到底是谁在主导调查工作。之后，图威斯特博士竟然直接在他的办公桌上写一封信，
我一直在热切地关注着最近的热门话题“鞋子奇案”。我不得不说，这是一桩非常奇特的案子，作案者可以说是极具天赋的指挥家。因此我奢望能够和您见面，亲自向您表示祝贺
我提议我们明天晚上见个面，也就是五月一日，晚上九点整，在您很熟悉的地点：‘掌中鸟’酒吧顶层的最后一个房间。
“我们不会通过邮局寄送。”温斯洛毫不客气地纠正道，“我会亲自把信放进他的信箱里，
温斯洛转向图威斯特，“出于个人原因，我也希望去冒这个险，而不是让别人去。”
第四十二章
“注意！”另一名警员正把眼睛凑到门缝边，“走廊里出现了一线灯光，我觉得是有人开了楼梯里的灯……”
我听到有人正在上楼梯的声音……”
图威斯特博士的眼睛仍然盯着大厅内部的那扇门，门已经关上一分钟了。
“您看到了吗？”
“不清楚。我觉得是一个穿着绿色雨衣的人，帽檐压得很低。”
他刚才在吧台附近停了一会儿，只是来回看着两扇后门，似乎是要辨别方位，之后他又进入通向楼梯的后门。”
短暂的光亮中出现两个男人的身影，其中一个人戴着毡帽正离开那个房间，另一个则留在后面。后面的人站着，正在活动，那肯定是温斯洛。
“图威斯特，我们被耍了，有人去了楼上，但他只是个信差，负责给温斯洛送信，并且要求温斯洛穿上他的外套，戴上他的帽子。
此时的诺威仪·理查德森在长弓巷里狂奔。他不等听完赫斯特警官的推断就已经明白了事情的严重性，现在追上查尔斯·温斯洛还来得及。
。查尔斯·温斯洛一动不动，右手仍然攥着手杖的柄，里面的剑已经抽出来了一半。他突然惊醒，脸上的肌肉痉挛，嘴唇扭曲。
“他突然袭击……快，必须抓住他……”
等他跑到巷口的时候，他才意识到温斯洛可能快死了
诺威仪喘着粗气，在地上跪了一会儿，眼睛死死地盯着旁边的面孔，那正是图威斯特博士刚才在一张纸上所写下的名字——阿瑟·泰尔福特，历史学教授。
第四十三章
为了尊重传统，他特意抱着布瑞狄跨过门槛。不过这并不像他预想的那么成功，因为那位新娘的脚撞在了门框上，白色的丝缎鞋子就掉在门口的地上。
第四十四章
不过我们无法理解那个人为什么要费尽周折靠谋杀来让劳拉的盗窃者身份暴露，他只需要给警察写一封匿名信就好了。约翰·帕克斯顿被谋杀了，这证明他并不是一个无关紧要的证人，而是一个很关键的证人。接下来的受害者是沃尔特·林奇，这立刻就触发了警铃：他是泰尔福特太太的情人。于是，这次谋杀的真实动机暴露了，因为嫉妒。作案手法也同样古老：藏木于林。
“这个人做了一系列复杂的事情，唯一的目的就是掩盖谋杀沃尔特·林奇的罪行。
实际上阿瑟很早就不喜欢沃尔特。
“等他发现朋友和同事欺骗他，妻子背叛他，那种潜藏的怨恨就变成了致命的仇恨
“几年前，是沃尔特·林奇在闲谈的时候提到路易斯·费迪蒙特收集鞋子可能是为了藏匿珠宝，这个细节在我看来并没有让沃尔特比其他人显得更加可疑。然而沃尔特提到的点子，就是阿瑟的计谋的起点。他很有可能在发现妻子不仅不忠，而且喜欢盗窃之后又想到了一个点子，并开始设计整个诡计。顺便一提，阿瑟·泰尔福特是最有可能发现劳拉有偷窃癖的人。
“后来，他的计划完成了，沃尔特将会被消灭。至于劳拉，他打算让劳拉牵扯其中，遭到警方的质询，这样他就能轻松地把她赶走，而自己仍然是老好人，这就够了。如果把劳拉杀了，他就可能受到怀疑。”
妻子的外出成了他有利的不在场证明。因为她不在家，所以自然不知道阿瑟是否真的在家。
他很幸运，苏格兰场有一个精明的人迅速把珠宝盗窃案和整天走路的人联系了起来
我仔细思考‘为什么’之后，我才开始考虑‘是谁’，之后我的怀疑就指向了一个特定的人。我还要强调一点，能够实现这些戏法的人必然是一个非常灵巧的人，在各方面都非常灵巧。
温斯洛是唯一一个具有这些品质的人。”
  
要我说，他最令人钦佩的是他做模型的时候所表现出来的耐心和手巧。”布瑞狄不无骄傲地说，“特别是那些瓶子里面的帆船。
泰尔福特太太是在幽灵闹事前几天找温斯洛谈心的。凭借这些信息，我可以断定温斯洛是一个救星。虽然不知道原因，但是我感觉得到温斯洛在试图保护泰尔福特太太，来对付那个所谓的‘犯罪团伙’。
“查尔斯·温斯洛受了重伤，没来得及解释。不过在他去世之前，他还是让我明白了他想说的话。我不知道他是否……”
“是否是泰尔福特太太的情人，您是想说这个吗？”布瑞狄冷冷地说。
  
“不管怎么说，”图威斯特博士清了清嗓子，“他决心要保护泰尔福特太太。和
“温斯洛开始了一个早就设计好的计划，其实是为了另一件事所准备的计划。这个计划就是要让警方的注意力转向必斯福德，
温斯洛在心中盘算，如果要利用排水管使阿瑟被怀疑，他必须立刻行动。
可是，凶手在最后一刻派了一个信使，还要求他换了衣服来骗过我们。温斯洛应该明白其中的风险，那简直是闯入虎穴，可是他接受了。”
至于在林奇的口袋里发现的珍珠，肯定是阿瑟塞进去的，那是为了让警方相信林奇也是盗窃团伙的一员，最好认为他是那个团伙的头目
尾声
我曾经提到的‘幽灵计划’最初的目的是让凶手完全现形。他的准备工作和手法就能证明这一点：夜间的灯光、闹鬼的墓地…
路易斯也知道跟这两个亲人之间的亲情有多淡薄，所以他从一开始就打算剥夺他们的继承权。这就能解释为什么他立了那个奇怪的遗嘱
您的叔叔是路易斯的朋友，完全支持路易斯。他看到老头子孤孤零零，而两个亲人如此冷漠，肯定会义愤填膺。不仅如此，他对理查德·费迪蒙特有着强烈的憎恶感。一方面是针对理查德本人，更重要的反感理查德所代表的东西：粗鲁的、反传统的、专注于破坏的、喜欢钢筋水泥的家伙，简单地说这些要素完全违背温斯洛的审美观。你们都知道，温斯洛花了很长时间制作缩微模型
现在你们应该能理解查尔斯·温斯洛的情绪和想法了。在他眼里，费迪蒙特的旧房子是一个象征，他必须想尽办法确保那栋房子不会落入‘破坏者’的手中。这五年间的种种异相都是温斯洛作为，
他喜欢循序渐进，而点睛之笔就是震惊整个必斯福德的那件事。”
我可以把问题简化为：房门是用一把复制的钥匙从外面锁住的。其实在路易斯去世后的那几天，任何人都可以进入房子拿到备用钥匙，然后复制一把钥匙。之后的问题就是如何从房门的外侧让‘真正的’钥匙插入房门内侧的锁孔，这确实有点儿难度。我考虑过用一种牵线系统，但是这需要一个支点，一个圆环之类的东西，而且必须离房门很近。实际上，那里确实有这么个东西！不是一个显眼的圆环，却是能够用得上的东西：在楼梯下面有一个小储藏间，储藏间的门上有插销锁。你们都去过那里，应该记得。那个储藏间的门距离大门不到两米，而且在大门偏左侧的位置。那个插销的一端是一个圆环，你可以用手指头插进去拉动插销，也可以用一根结实的绳子穿过那个圆环……就是这样的绳子。谢谢，上校……”
试验几次后，图威斯特博士成功地把绳子系在了钥匙的两端，一端是齿孔，另一端是圆环。
“很遗憾，我不擅长打结，不过应该是这样的。请看，我要拉动这根绳子，让绳子和钥匙成一条直线，就像这样。我现在没有特别用力，如果我干脆利落地拉几下，看！”
一个绳结松开了，钥匙留在了绳子的另一端。
我把绳子穿过锁孔，把钥匙和绳子系在一起，留绳子的一部分在房门外侧，绳子另一侧连到储藏间的插销锁上。这时候绳子并没有受力，钥匙仍然落在地上——正如你们看到的，就在我们的朋友诺威仪的脚边。我相信温斯洛把钥匙放在更远一点儿的位置，不过这并不影响试验的结果。我要说的是，这个试验多多少少会在灰尘中留下一点儿痕迹，但我们进去的时候鞋子也破坏了那一点儿痕迹。现在我出门把门关上，拿出另一把备用钥匙，转动钥匙把门锁好，此时锁孔里还有一根细细的绳子，不过应该不影响钥匙的转动。现在我拿起绳子，以及房门下面穿出来的绳子，轻轻地拉动，直到绳子受力拉直……当然我不能过度用力，否则绳结将会脱落。我们看不到房门里面的情况，不过诺威仪应该看得一清二楚。他看到一根绳子从房门下面的缝隙连到他手上的钩子，形成一个大概四十五度的角，然后又有一根笔直的线指向后门的锁孔，绳子中间是一把钥匙，钥匙的齿孔方向对着锁孔……是这样吧？”
“没错。”诺威仪在房门内侧说，“我现在明白了，先生……您将会轻轻地拉锁孔里的绳子，同时轻轻地送门下面的绳子，这样就能让钥匙进入锁孔。”
图威斯特博士就像一个孩童那样兴奋，他一边操作一边说：“很简单。你们看到了吧，如果没拉紧绳子，也就是说如果钥匙不是和锁孔完全平行，钥匙就不可能进入锁孔。另外，锁孔上有专门给齿槽部分留出的凹槽，如果钥匙没有转到正确的角度也无法进入。幸好绳子是系在齿槽上的，齿槽受力，就会处于正确的角度而不是歪斜着，当然前提是绳子必须非常精准地系在齿槽上……用这个方法，我可以把钥匙拉进锁孔。”
我们在现场发现的钥匙就是原先和其他钥匙一起挂在小储藏间里的备用钥匙，它已经在那里沉睡了好几年，是温斯洛用灵巧的手把它插进了锁孔。”
他做了两根大概两米长，截面是4厘米×6厘米的木条。木条每一端都装了两颗大钉子，这样把木条放在地上的时候，是四颗钉子在受力。这两根木条有6厘米宽，足够结实，完全可以支撑人的体重。你们可以想象出他的做法，他把一根木条放在地上，举着另一根木条作为平衡物帮助他的身体保持平衡。到了木板的末端，小心地蹲下，把第二个木条放下，然后小心地把第一根木头搬起来，他用这个方法穿过了走廊。
在鞋子内部，也就是说能看到的鞋跟上面的部分也没有痕迹！
绝大部分鞋子都没有痕迹。多数鞋子都是普通的鞋子，鞋跟部分的材质是光滑的皮革。但是有的鞋子里面衬了绒，还有的是拖鞋。这些鞋子内侧表面覆盖的灰尘并非平滑的，而是蓬松的，因此很难辨别这些鞋是否曾经被尖细的东西戳过。虽然我们的警员仔细查看了每一双鞋子，但是他们不可能把每只鞋子放到显微镜底下
他在每个必须放钉子的地方都准备了一双有绒毛的鞋子，布满了走廊和房间。
这就是温斯洛最擅长的。不过他当时带着一具尸体。”
“最多二十公斤，也许就被他装在一个背包里。只要将尸体固定好了，运输起来并不是什么难题。我觉得困难的是如何把那东西既能摆放在扶手椅里面，又能保持平衡。他当时应该在一根木条的末端，而木条的支点是在靠近壁炉的最后一双拖鞋，距离扶手椅还有一米远……”
  
那个老人为什么突然开始收集鞋子？
“第一，有人曾经看到路易斯·费迪蒙特在教堂附近朝牧师的助手扔雪球，然后悄悄地逃走，表现出心满意足的样子。
“第二，有人看到他推了一个正在玩滑梯的孩子。
“第三，有人看到他藏在树丛后面看木偶剧。
“第四，玩具商店的主人西蒙说他看到过路易斯把脸贴在橱窗上，就像我在那里心醉神迷地欣赏橱窗里的玩具一样。
路易斯·费迪蒙特返老还童了。他是一个孤儿，
你们想得到那个老人脑子里在想什么吗？他想补偿失去的那些年，让圣诞老人给他带来许多礼物。在壁炉前面只放一双鞋子？那可不行。应该多放几双，甚至在整栋房子里都摆上鞋子！这样圣诞老人就会相信屋里有很多人，必须送出很多礼物！”
