---
author: Paul Halter
title: Le roi du désordre
publication_year: 1994
---
# Paul Halter, <i>Le roi du désordre</i> (1994)

中译《混乱之王》。

01 死神的铃声
我今天下午在花店门前见到的就是您吧？我的记性很好，我不会忘记别人的面孔。”
我点头承认。自我介绍之后，我引用了一句毫无创意的老话：
“生活中尽是巧合……”
  
欧文·伯恩斯发表了这番不同寻常的开场白之后，他就把发言权让给了我。
02 有人给我安排了一项奇怪的任务
我的祖父是阿齐勒·斯托克，他中等身材，
“阿齐勒，您知道爱情是什么吗？我深深地爱着一个人，就像我爱艺术一样深切。五天之后她就要离开英国了，
欧文很简要地向我介绍了一下环境和主要人物。在伦敦郊区的一个小村子里有一位查尔斯·曼斯菲尔德，他拥有一栋大房子。他有两个女儿：达菲内和斯比勒。斯比勒是年长的女儿，她很快就要嫁给她的父亲的一个朋友--萨姆勒·匹国特先生。这位匹国特先生是一个富有的批发商，他有一个妹妹--卡特琳娜·匹国特小姐；他还有一个合伙人--埃德格·佛布先生。这三位每年都在曼斯菲尔德家过圣诞节，已经成了一种习俗。
为了不引起怀疑，他（现在换成我了）将会假扮成女委托人的未婚夫。
。我的委托人是匹国特先生的妹妹，她为兄长担忧
03 雪地里的身影
在字条上，他差不多是重复了昨天晚上他介绍过的内容。他只添加了一点儿新的内容，是关于卡特琳娜·匹国特小姐，以及“我们之间的关系
尼古拉斯·杜德雷向我解释说玛丽是他的妻子--一
他们两个人都在曼斯菲尔德家做事，而且都住在那个大房子里。玛丽是厨师，基本上是佣人的主管；他是车夫，不过也为村子里的其他人家服务。
匹国特先生和斯比勒小姐的情况也差不多……不过，他们已经认识很久了。他们其实早就应该结婚了，要不是
要不是出了那场惨剧……以及后来的那些事情。”
“一出惨剧？什么惨剧？”
“嗯，就是埃德温先生的死。他是斯比勒小姐的兄弟，年龄和您差不多。埃德温先生的死让斯比勒小姐很受打击……那是三年前的事情了。”
一位老姑娘，卡特琳娜·匹国特，找到了我的朋友欧文。她恳求欧文的帮助，因为她为兄长担忧。她的哥哥，萨姆勒，很快就要娶斯比勒小姐。而斯比勒小姐的兄弟在三年前被谋杀了。凶手是一个神秘的“他”。这个“他”还谋杀过其他人。
一分钟之后，尼古拉斯·杜德雷大声地告诉我说快要到了。我看到在大约一百码之外有一座孤零零的大房子。
他是谁？”
“他是哈瑞·尼克罗斯，以前追求过斯比勒小姐。可是，他今天到这里来干吗？他已经没有什么希望了
“告诉我，”我又问，“您干吗要停下马车？”
“因为……”他结结巴巴地说，“因为我把他当成了……当成了另一个人。”
我已经见到了两个年轻的女孩子，她们肯定是达菲内和斯比勒。年轻一点儿的女孩子有一头红棕色的头发，大概只有十七岁，她肯定不是未来的新娘；所以红头发的是达菲内。对我来说，她的姐姐并不是陌生人；我发现她就是一年前在伦敦的阴暗的街道上被我吓得半死的女孩子。她就是斯比勒--
04 他们熄灭了灯火
坐在桌边的总共有七个人，也就是说房子里除了玛丽·尼古拉斯和仆人之外总共是七个人。玛丽正像她的丈夫所描述的那样：一个迷人的小女人，金色头发
房子的主人查尔斯·曼斯菲尔德并不乏风度
达菲内比她的姐姐更瘦，也更活跃。
萨姆勒·匹国特坐在我的对面
在萨姆勒·匹国特的左边坐着一个陌生人，欧文没有向我提到过这个人物。他们向我介绍说这是朱卢斯·莫刚斯通教授。
埃德格·佛布是匹国特的合伙人，
“如果我没有理解错的话，那个哈瑞·尼克罗斯曾经是斯比勒的未婚夫？”
“您猜得一点儿不错，但是严格来说他算不上是未婚夫。他们之间只是有一段恋情而已。但是，这段恋情对我的女儿造成了很深的伤害-
“我对这件事情的印象很深刻。因为几个星期之后就发生了埃德温遇害的惨剧……匹国特小姐向您透露过这件事情吗？
从他的叙述当中我了解到他已经两次丧偶。他的第一位妻子很早就过世了，那时候斯比勒和达菲内还是小孩子。他的第二位妻子是一位寡妇，她有一个年纪和斯比勒相仿的儿子--埃德温。于是两个女孩儿发现他们有了新的母亲和一个兄弟。唉，好景不长。大概一年之后，第二位妻子也离他而去，和他的第一位妻子一样死于肺病。
玛丽进来通报说她的丈夫刚刚回来。他带来了“坏消息”，匹国特小姐必须在医院里呆上几天--她的一条腿上打了石膏
，我实在想不出任何解释：所有的人都围坐在一张桌子旁边，而他们竟然熄灭了房间里所有的灯火！
05 白色的面具
，我发现院子里有灯光的影子在移动！
在我下面的走廊里，有一个人正在举着一根蜡烛移动。烛光拉长的影子在院子里不断地跳动，然后就消失了。
在深夜里，斯比勒在一个储物间里干什么？
一个女人的惊恐的叫喊声划破了寂静的黑夜。
“我看到了，我看到了……”斯比勒呻吟着，“我看到了惨白的面具，在窗户外面……”
“没错……我也看到了，”达菲内接着说。她好像已经缓过神了，“我先听到了铃声，然后是斯比勒的尖叫声……我看到窗户后面有一个白色的东西。太可怕了。那像是一个死人……
06 在雪地中散步
按照达菲内的说法，这两个姐妹分别看到她们的房间的窗户外面有一个人影，那个人影把苍白而丑陋的脸贴在玻璃上。达菲内认为她是先听到了铃声然后看到了人影；
实际上我们在西配楼的外面发现了很多脚印，那些脚印都模糊不清，
斯比勒和达菲内的房间是挨着的（她们的房间实际上就在我的房间的下面），不过她们的窗户下面并没有太多的脚印。那串脚印一直延伸到通往村子的小路上，然后又折返了回来。这很有可能是哈瑞·尼克罗斯（斯比勒的前未婚夫）所留下的脚印。
。如果雪地上的脚印是哈瑞·尼克罗斯留下的，那么昨天晚上的幽灵的脚印哪儿去了呢？
斯比勒受到了很大的创伤……”
“因为哈瑞·尼克罗斯抛弃了她？”
“不是……嗯，当然，这也是一个因素……但是主要的原因是埃德温的死。
就是那个可怕的圣诞节。那是三年前的事情，他被谋杀了……
这种鬼怪？但是有人知道他到底是什么鬼怪吗？”
“我们当然知道。他昨天晚上还来拜访过我们。他就是‘混乱之王’。
07 混乱之王
“各地的习俗可能有所不同。在我们这村子周围，推选和加冕‘混乱之王’是一个盛大的典礼
“过度放纵肯定会导致悲剧，这是早晚的事情。那一年，曼斯菲尔德家族的淘气鬼们选中了彼得·约克做‘混乱之王’。
他们给彼得·约克举行了‘加冕’仪式。
那一年圣诞节，彼得·约克的装束很简单：一件宽大的黑色大衣（或者是带帽子的披风），裤子上满是铃铛。他的脸上戴着一个粗劣的面具，面具是用面浆做成的，刷成了白色，
那是可怜的彼得·约克的最后一个圣诞节。谁也不知道究竟发生了什么事情；我们只能猜测是在他们的愚蠢的胡闹过程中，‘混乱之王’淹死了。他走到了湖中心的位置上，脚下的冰碎了。
第二年的圣诞节，他们又推选出了新的‘国王’。
圣诞节之后的第二天，一个曼斯菲尔德家族的人在湖边淹死了。
又过了一年，又一个曼斯菲尔德家族的人死掉了。人们在同样的地点发现了他的尸体，身上有很多刀伤。
接下来的一年，曼斯菲尔德家族意识到问题的严重性了。因为又有第三个家庭成员惨遭不幸。还是在湖的附近，被残忍地刺死了。
传言的大意是说那是彼得·约克的幽灵，他每年圣诞节都在湖边出没，伺机报复。他的主要目标就是曼斯菲尔德家族的成员。第四年的时候，又有人遇害了。我的祖先们做出了明智的决定：不再按照传统方式庆祝圣诞节。
“四年前，这附近又发生了凶残的谋杀。这起谋杀可以说是典型的‘混乱之王’的做法：在去往村子的半路上，一名受害者满身伤痕地倒在小路上
凶手使用的应该是一块大石头或者是短粗的木棒，他凶蛮地袭击了可怜的老乔治。乔治是我们家的一个远房亲戚，
一个目击者是从村子的方向赶过来的，他自称从小路上转过弯的时候看到了乔治。按照他的说法，在乔治倒下之前的几秒钟里，他好像在和一个‘看不见’的东西搏斗。他还听到了凶手逃走时的声音--一种越来越微弱的声音，很像是铃铛的声音。
。第二天，住在乔治家旁边的一个农夫报告说他在清晨的时候看到了老乔治的马。那匹马在乔治的小屋附近转悠，它的状态很糟糕：精疲力竭，惊慌不安，身上还带着伤痕；就好像那匹马刚逃过一只愤怒的公牛的袭击！
去年的圣诞节，受害的是住在村子里的年轻的屠夫
但是有一天早上，他没有回来。人们很快就在池塘冻住的冰面上找到了他的鞭子；湖的中间是一个大洞，洞的边缘上还有血迹。我们过了一段时间才找到尸体，因为必须把湖水都抽干。他的身上有多处伤痕，特别是胳膊和手上。
萨姆勒公开地嘲笑那个传说，埃德格·佛布也随声附和。卡特琳娜小姐的态度比较含糊
这所房子是对称的结构，主楼在北侧，两座侧楼分别在东面和西面，中间是一个院子。两个侧楼都有通向主楼的走廊，走廊的一侧是面向院子的窗户，另一侧就是房间的墙壁和房门。但是走廊尽头的房间比较特别，房门是正对着走廊。所以这个房间也比其他房间大，而且这个房间三个方向都有窗户。埃德温的房间就是在东侧楼尽头，有一个窗户是朝西的，能够看到院子；一个窗户朝南；还有一个窗户朝东。走廊并不是唯一通路，我们还可以借助房间旁边的塔楼进入他的房间。那两座塔楼是修建在院子内侧，紧靠着两个侧楼面向院子的墙壁。具体来说，塔楼是在埃德温的房间的西墙外面，在朝西的窗户的北面。在很久以前，两座塔楼都通向木制的悬空走廊。但是因为年久失修，东侧的塔楼向上的通道已经不能用了，楼梯口被砖墙彻底封死了。所以那个塔楼实际上只被用作从院子进入埃德温的房间的通路。塔楼的入口处本身就有一个门，在内侧通向埃德温的房间的地方还有一个门。我要特别强调一下，除去走廊之外，就只有这么一个入口。假如说通向走廊的房门锁住了，他就必须先走到院子里，然后从塔楼进入他的房间。塔楼的楼梯已经完全堵死了，不可能从上面下到埃德温的房间。
哈尔曼小姐是在午夜时分返回房间的，她的房间是在西侧楼的倒数第二间。她正准备开门的时候，听到身后走廊的窗户外面有响动。她转过身，看到窗玻璃上有一个苍白的面孔。
那个人影穿着长长的深色大衣，戴着一顶帽子。
她留在黑暗的走廊上继续观察着外面的动静。她并没有白等，在大约一刻钟之后，她看到那个人影又回来了。雪越下越大了，但是哈尔曼小姐还是能够透过片片雪花认出那个鬼鬼祟祟的人影。她看到那个人影进入了塔楼。我刚才说过了，东侧的塔楼只通向埃德温的房间。
她以为那是埃德温的一个朋友。但是她还是坚守岗位，想要等那个访客离开。哈尔曼小姐等了整整一个小时。
“最后，哈尔曼小姐回到了她的房间，她很快就睡着了。在两点钟左右，她被外面的喧嚣声惊醒了。她跑出房间，透过走廊上的窗户，她能够看到斯比勒站在离埃德温的房间五六米远的地方。斯比勒正在和一个凶犯搏斗……哈尔曼小姐尖叫了起来，然后她推开了窗户。就在几秒钟之内，凶手逃走了。现场只剩下斯比勒一个人，
“在介绍房间里的惨状之前，我需要介绍一下地面上的雪的厚度。在哈尔曼小姐监视的一个小时里，地面上已经形成了一层积雪。而在院子中只有斯比勒一个人的脚印，在场的所有的人都可以作证。她的脚印从主楼的入口一直延伸到她遇到袭击的地方，离塔楼的入口还有三米多远。只有她一个人的脚印，您明白吗？
“很显然，院子里的喧闹和叫喊声惊醒了所有的人。斯比勒在吐血，所以哈尔曼小姐留在外面照看她。萨姆勒和我最先进入了埃德温的房间。塔楼的外门完全敞开着，塔楼里面的门也开着，所以我们在院子里就能看到房间里的灯光。埃德温倒在房子中间的地板上，周围一片混乱：打破的瓶子，翻倒的家具，我就不多说了。进入房间之后，我们发现埃德温已经没救了：他的身上有很多伤口，浑身是血。”
萨姆勒和我都可以作证：通向走廊的门上有一个结实的门闩，那个门闩被插得很牢固；房间里的三个窗户都是从里面关住的。其中的一个（朝西的）窗户是在哈尔曼小姐视线之内的。另外两个窗户是朝南和朝东的。在那两个窗户下面都有积雪，而且都比西面窗户下面的雪厚得多。因为经常有人打扫院子里的积雪，而南面和东面的雪没有人打扫就越积越厚。那两个窗户下面的雪很平整，也没有任何脚印。也就是说近期很长时间里都没有人在那两个窗户附近走动过。在断气之前，埃德温勉强向我们说了几个字，应该就是‘混乱之王’。后来的验尸证明致命的伤口是在腹部。凶器应该是匕首之类的东西，刃很长，很薄，非常锋利。他身上的其他伤口都证明了这一点。我们在现场没有找到凶器……
雪地上只有斯比勒一个人的脚印，塔楼的门口没有，周围也没有……说他能踏雪无痕并不夸张，因为哈尔曼小姐明明看到有人在袭击斯比勒。那个袭击者也没有在雪地上留下任何痕迹。所以，杀死埃德温的凶手和袭击斯比勒的是同一个幽灵……”
08 一扇敞开的门……
查尔斯·曼斯菲尔德随口预测说可能又要下雪了。匹国特、佛布、朱卢斯·莫刚斯通和我都默然不语
朱卢斯·莫刚斯通教授是一个乔装改扮的警察，对吗？”
“斯托克先生，您快要猜中了。不过您猜得并不准确。朱卢斯·莫刚斯通教授确实是受雇于匹国特先生，但是他的调查方式和您的方式相差十万八千里……”
“但是那天晚上，他攻击您的时候，您总应该看清楚了吧？”
斯比勒放下了手上的活计，我注意到她的双手都在轻轻地颤抖。
“没有，我什么都没有看到……因为我什么都不记得。
“但是您穿过了院子！”
“我知道。最让警方感到困惑的也是这一点……他们不相信我是在睡梦中……
我的姐姐有时会梦游。”达菲内插进来说。
“警方认为‘梦游’只是一个借口，”斯比勒又说，“他们认为这是我的诡计，为了让我的出现合情合理……
他并不知道您在梦游，他以为身份暴露了，以为要完蛋了。他朝您扑了过去，想要阻止您说话。但是又发生另一件他没有预料到的事情--他看到女家庭教师出现在对面的走廊窗户后面。他不顾一切地逃走了。唯一的问题，”我无可奈何地说，“就是他没有留下任何痕迹……”
“有一个警察甚至试验不带助跑地跳过三米远，”达菲内又说，“斯比勒所留下的脚印证明她当时的步子很正常。那个警察真的跳过了三米的距离，但是他往回跳的时候就遇到了困难。他从塔楼的门口跳回雪地的时候不可避免地会滑倒；他无法留下清晰的脚印，而且他的脚尖方向是背向塔楼的门口；斯比勒的脚印很清晰，方向是朝向塔楼的门口…
皱起眉头，请求她们介绍一下丢衣服的事情。
“在埃德温遇害的那天，我的姐姐就是在织补一件类似的毛衣，”达菲内解释说，“可是第二天毛衣不见了。”
我就是找不到那件毛衣。这并不算是什么大事，可还是让我很诧异。接着，尼古拉斯说他的外套不见了，他记得把外套留在了这个房间里。不过他不敢肯定。”
09 幽灵，你在吗？
在场的有查尔斯·曼斯菲尔德，他的两个女儿，萨姆勒·匹国特，佛布，朱卢斯·莫刚斯通，玛丽，还有我自己。只有尼古拉斯不在场，
“要说招魂术，没有人能比得上朱卢斯·莫刚斯通教授。”在招魂活动开始之前，萨姆勒·匹国特向我介绍说。那位通灵大师点了一下头
“彼得，你在吗？……我们在等着你，我们想要和你沟通……”
朱卢斯·莫刚斯通不断地询问了好几分钟，却毫无回应。
“我和他沟通很困难，”朱卢斯·莫刚斯通自责地说，他的额头上满是汗珠，“彼得，你能否告诉我们去年杀死年轻的屠夫的凶手是不是‘混乱之王’？
杀害他的凶手是‘混乱之王’吗？”
寂静。
“凶手另有其人？”
一下震动。
在和灵魂交谈的时候，首先要搞清楚对话者的身份。我们现在采用字典顺序，A...B...C...”
在读到字母P的时候，桌子震动了一下。然后莫刚斯通又从头开始，第二个字母是I。然后是一个G，又是一个G。这时大家都猜到幽灵要说的是PIGGOTT﻿[2]。果然，后面是一个O和两个T
莫刚斯通又开始用字母顺序提示幽灵，他得到了一串新的字母：V...E...R...I...T...E。
Vérité！﻿[3]
“你打算告诉匹国特先生一个真相，是吗？”莫刚斯通问道。
一下震动。
是关于埃德温的死？”
一下震动。
“下一次，我们需要问问他：我们是不是面临新的威胁……”玛丽说
第二天将近中午的时候，我收到了欧文的一封电报。他约我下午在村子里的小客栈里碰面。我当时正好在客厅里，于是我随意地察看了一下前一天晚上玛丽盯着的那个书柜。在书柜里陈列着不少精美的瓷器，一个镶着金边的摩洛哥山羊皮包，一个珐琅眼镜盒，还有一把西班牙风格的匕首。那把匕首的刃很长，几乎是一把短剑。在刀柄和护腕上都有精美的雕刻，但是真正触目惊心的是：薄薄的、光芒四射的刀刃。
  
10 欧文的指示
只有在大堂的角落里坐着两个客人。我认出了欧文·伯恩斯
和他坐在一起的男孩子并不陌生：哈瑞·尼克罗斯，斯比勒的前未婚夫。
好像这位匹国特先生曾经设下了圈套，让哈瑞·尼克罗斯远离曼斯菲尔德家的房子。
关于朱卢斯·莫刚斯通，我没有了解到太多的内幕信息。他是伦敦知名的‘神通人士’；在上层社交圈子里很受欢迎。到目前为止，还没有什么证据能够证明他是江湖骗子。
“查尔斯·曼斯菲尔德在伦敦有两家店铺，但是那两家店铺的生意已经走下坡路了
他很快就要开始变卖家产了，这很有可能。唯一能够拯救他的就是……”
“让他的女儿和匹国特联姻！”我紧握着拳头替他说出了答案。
。匹国特平时只是做一些监督工作。至于他的妹妹，没有什么可说的。
我的朋友，别忘了，现在您是她的未婚夫。”
“欧文，我没有什么理由继续扮演她的未婚夫……”
11 一桩不可能的谋杀
我还没有来得及阅读欧文的信
信封里总共有十多张纸。前几张是对整个事件的简要介绍，和查尔斯·曼斯菲尔德向我介绍的内容差不多。我就不在这里赘述了。在信封里有一张地图（见105页），是房子一层的平面图。另外有一张纸摘要介绍了主要人物在那天晚上的活动情况，特别是埃德温的活动情况。
20：30，晚饭结束。斯比勒和达菲内离开了饭厅。曼斯菲尔德、佛布、埃德温和匹国特小姐都进入了客厅。
21：30，尼古拉斯·杜德雷驾车回到了房子。他到“工作间”里看了一眼。当时只有斯比勒在“工作间”里。离开房间的时候，尼古拉斯遇到了埃德温。埃德温看起来和平常一样活泼。
22：00，埃德温离开了“工作间”。根据斯比勒的说法，埃德温的态度很正常，不像是夜里约了人。这之后就再没有人见到他活着。在这期间（或者晚一点儿），多数人都去就寝了。但是玛丽、尼古拉斯·杜德雷和哈尔曼小姐没有睡。杜德雷夫妇在做一些整理工作，女家庭教师（哈尔曼小姐）还不困，她专心地阅读一本艾米莉·珍·勃朗特﻿[1]的小说。
24：00，杜德雷夫妇回到了他们的房间。哈尔曼小姐是最后一个就寝的。房子里一片黑暗。在她的房间门口，哈尔曼小姐看到走廊的窗户（在房门的正对面）上有一个白色的面具。开始下雪了。
00：15，哈尔曼小姐看到刚才逃走的人影又回来了，他进入了通向埃德温房间的塔楼。雪下得很大。
01：15，哈尔曼小姐一直在监视埃德温的房间。她最终放弃了监视，回到了她的房间。雪停了。
02：00，一阵吵闹声惊醒了房子里所有的人。哈尔曼小姐的动作最快；透过走廊上的窗户，她看到斯比勒在院子里，而且正在和一个袭击者搏斗。哈尔曼小姐惊叫了一声，推开了窗户，袭击者不见踪影了。
阿齐勒，在介绍警方的盘问记录之前，我想要先讨论一下雪地上的脚印的问题。
斯比勒的脚印非常清晰，从主楼的入口开始，穿过中心院子，脚印的方向略微偏向埃德温的房间，最后脚印停在了离塔楼三米远的地方。院子中还有哈尔曼小姐的脚印，她从正门赶到斯比勒所在的位置，她的足迹的方向和斯比勒的足迹方向一致；随后两个人原路返回了正门。雪地上还有匹国特和曼斯菲尔德的脚印。他们两个人最先进入埃德温的房间，也是他们发现了埃德温的尸体。
从技术角度考虑，在十二点半之后，任何穿过院子的人都会留下痕迹；
的脚印会造成雪地上细微的起伏。而且哈尔曼小姐的证词表明：在十二点一刻之后就没有人走过院子。哈尔曼小姐的证词很有趣，
您说到的那个出现在窗户上的面孔，您不能说具体点儿吗？”
“我说过了。那是一个可怕的面孔，毫无血色，面相粗野……”
“那么，您能否肯定一刻钟之后返回的人就是逃走的那个人？”
“我可不敢打包票。不过他们的外形都一样：帽子，长大衣，
您说那个人影直接进入了塔楼的门。没有敲门，是吗？”
“嗯，我认为是这样的……您要知道，这很难判断。因为他显得很犹豫……步子很慢……其实，塔楼外侧的门是从来不锁的……但是他可能敲了内侧的门--从塔楼进入埃德温的房间还要经过另一道门。”
我是被喧闹的声音突然惊醒的……”
“喧闹的声音？这么说太笼统了……”
“低沉的声音，东西翻倒的声音
“那么那个人又是如何袭击曼斯菲尔德小姐的？请说具体一点儿。”
“她……他们在激烈地搏斗，我这么认为……这很难描述，我根本没有时间仔细看……我尖叫了起来……我推开了窗户，然后……然后……院子里只剩下斯比勒小姐了。”
“您的这些动作花了多长时间？”
“五秒钟，最多五秒……”
  
到底发生了什么？这个神秘的凶手怎么能够如此迅速地消失掉？更奇妙的是，他没有留下任何痕迹？也许斯比勒小姐和哈尔曼小姐都受了幻觉的影响？两个人在同一个时间、看到同样的幻象
医生鉴定了斯比勒身上的伤痕。她的胳膊和肩膀上有淤血（斯比勒的手的力量应该不足以造成那些淤血）。她的脸上也有伤痕，下嘴唇有伤口……尽管如此，警方仍然试图证明她是凶手（至少想证明她有条件犯罪），因为看起来只有她有可能是凶手。
匹国特的房间紧挨着受害者的房间。被惊醒之后，他立刻冲到走廊里，试图推开埃德温的房门。但是门锁住了，他又调回头往主楼的大门跑。他在半路上撞到了曼斯菲尔德，他刚从房间里出来。他们两个人一起赶到了大门，然后穿过院子到达出事地点。
进门之后，他们看到埃德温处于垂死的状态；断气前用微弱的声音说了一两个词。匹国特和曼斯菲尔德认为听到的是“国王”和“混乱”这两个词，
房间里一片混乱，就像是刚刮过龙卷风。受害者躺在房间中央的地毯上。
床头柜在床和朝东的窗户之间，正对着塔楼的内门（通向院子的门）。奇怪的是：床头柜上面安安稳稳地摆着一盏点亮的油灯，毫无破损。天花板上的油灯同样也被人点亮了。
受害者趴在地上，头向着院子的方向，面部是痛苦的表情。死者穿着背心和蓝色的长裤。他的衬衫袖子被撕碎了，沾满了血迹。
验尸之后，医生确定死因是腹部的两处伤口。凶器应该是长而薄的利器，刺中腹部之后造成了内出血。这种创伤不会立刻致命，
脸部的擦伤很显然是被指甲划破的。在盛怒之下，凶手竟然用手抓受害者的脸！
房间里没有任何暗道，同时警方也排除了凶手从窗户逃走的可能性--老式的窗户有两个上下移动的窗扇，都从内侧牢牢地锁住了。而且，窗户下面的雪地上也没有任何脚印。
12 最后的准备工作
卡特琳娜·匹国特的脸上掠过一丝阴影
她垂下头说，“埃德格，您要知道……埃德格很喜欢我。”
我们的家政主管--和蔼可亲的玛丽。她的父姓是约克，是那位彼得·约克的直系后裔。”
您还记得您刚到的那天在路上看到的那个没有教养的男孩子吗？斯比勒曾经头脑发热地喜欢上了他。”
“我记得他……是叫哈瑞·尼克罗斯。他有一天突然离开了村子……
13 血色圣诞节
我看了一下怀表，九点了。离朱卢斯·莫刚斯通的招魂活动还有整整一个小时。
我在“工作间”里找到了斯比勒，
。斯比勒蜷缩着，钻在我的怀里，她的心挨着我的心。
，桌子周围坐着十个人，从我的左手边数过去是（按照顺时针方向）：匹国特小姐，尼古拉斯，玛丽，查尔斯·曼斯菲尔德，萨姆勒·匹国特，斯比勒，朱卢斯·莫刚斯通，佛布，达菲内以及我自己。
我倒是能够清楚地看到按在桌子上的一双双手。我可以肯定，是二十只手
卢斯·莫刚斯通开始郑重地召唤“幽灵”，这一次“幽灵”几乎是应声出现了。这让所有的人都吃了一惊，但是更让人吃惊的是“幽灵”的粗鲁回答。那一下代表肯定回答的震动极其强烈，甚至把我面前的桌子抬离了地面！
你坚持要单独告诉匹国特先生，只告诉他一个人……”
对。
莫刚斯通平静地说，“我们明白你的意思。但是请告诉我们地点。”
“小船。”
  
我转身问我的同伴，池塘离房子有多远？
“不到一英里，”尼古拉斯回答说，“走过去至少需要一刻钟，
池塘就在小山丘的后面。等您到了就知道了……
这个湖就是两百年前彼得·约克遇难的地方。也是当年的“混乱之王”在圣诞节期间频繁出没的地方
匹国特正在朝着小船走去，他的身影在空旷的平原上很显眼。在他周围一百五十米的距离内，我看不到任何其他人影，
我们走到一半的时候（在凹坑的中间），土包儿后面突然传来了一声低沉的喊叫声--毫无疑问是匹国特的喊叫声。
匹国特也一动不动。他躺倒在湖岸边的雪地上，就在小船的跟前。
他的左手在胸口附近。一把匕首的手柄正插在他的胸口上，我敢说那就是从书柜里消失了的匕首
在尸体的周围没有任何痕迹。覆盖着积雪的湖岸上没有脚印，湖面上也没脚印。虽然湖面已经冻住了，但是上面散落着刚刚落下的雪花；如果有人在湖面上走动，我们肯定能发现痕迹。没有人能够从湖面接近匹国特，从陆路也不可能：我们一路上只看到匹国特一个人的脚印。这还不算什么，我们的眼睛也可以作证。我们在小山丘的顶上明明看到匹国特安然无恙，而且他的周围一百多米的范围内都没有任何人，绝对没有。可是一分钟之后，匹国特倒在了雪地上。我们现在同样看不到一个人影！什么人能够在这么短的时间里神秘地出现，杀死受害者，然后又奇迹般消失掉？而且不留任何痕迹？
14 死神长着翅膀
他在雪地上画了一个圆圈，“这是曼斯菲尔德家的房子，”他在旁边又画了一个圆圈，“这是湖，”他又在两个圆圈之间画了一条直线，“从房子到我们背后的小山丘是一段非常平缓的坡。受害者是从这条线的左侧经过，也就是说从西面经过。佛布是从右侧经过。我们顺着他的脚印检查了一遍（我们只找到一串脚印）。他的脚印是从房子的后门开始，往小山丘的方向走了不到一英里。他走得速度很快，但是没有跑。在从房子到湖的总距离的三分之二的地方，他的脚印突然掉了头，而且是奔跑留下的足迹。他先是按照直线跑了两三百码，然后他好像是昏了头，开始走“之”字形。不过大方向还是往房子的方向跑，最后他的脚印和另外两名从湖边返回的证人的脚印交汇了……”
凯利在原来那根线的右侧又画了一条线，“这是那条小河沟，一直连接到湖里。佛布的脚印大约在中间的位置穿过了小河沟，返回的时候也是一样。我们设想过，他可以顺着小河沟到达湖边……但是，这是不可能的。那个河沟的水很浅，上面只是一层薄冰。要想保证走在上面而不压破冰层，必须极其小心，每一步都要慎而又慎。而且……他在跨越河沟的时候在冰面上留下了很清晰的脚印。但是，只有这么一处的冰被压破了；整个河沟的上游，一直到湖边，冰面都完好无损。说到冰面……”
  
这个湖上的冰面也不像我们想象得那么结实。只有湖的边缘上可以走人，我是说有可能……因为即使是湖的边缘上，有的地方也很危险。
没有人能够从湖面上走过来？”
“除非他顺着湖的边缘，慢慢地走。要想飞跑是绝对不可能的。再说，我们没有在冰面上看到任何脚印
比如说：穿着特大号的网底雪鞋，一步一停地在雪地上缓慢移动。网底雪鞋会留下很浅的痕迹，但是会被薄薄的新雪覆盖住，我们可能注意不到。或者，可以顺着那两条小河之一非常小心地匍匐前进，在湖边也必须这么匍匐前进……如果走运的话，可以用这些办法接近受害者，而不留痕迹……但是这无法解释时间问题，对吗？”
“阿齐勒，您说在最关键的那一分钟里，在您看不到匹国特的时候，您听到了笛声……是什么样的笛声？是火车的汽笛？是长笛的声音？还是鸟叫声？”
“都不是。那好像是从很远的地方传来的声音
法医能够肯定他被匕首刺中之后立刻就死去了。这样的话，死亡时间是在二十三点左右。您和车夫是在二十二点四十分左右离开了房子，然后在雪地里走了不到二十分钟……”
“斯比勒和达菲内，我认为她们并不喜欢匹国特。特别是将要被‘牺牲’掉的姐姐。我私下里认为，这场婚约是匹国特和曼斯菲尔德之间的商务协议中的筹码
15 维德科恩德的调查
。很可能匹国特早就看上了斯比勒--于是让他的一个朋友雇用了哈瑞·尼克罗斯。于是，小小的情敌离开了这里，到英吉利海峡去参与海运生意了。而匹国特就有了可乘之机。”
“这么说，您不相信所谓的‘幽灵’和他的口信？”
佛布涨红了脸说：
“我不信……最后一次招魂的时候，我觉得有问题。”
请您介绍一下您离开房子之后发生了什么……”
他缩着脖子说：
“我不知道该怎么说……现在想起来，那好像是一场梦。等匹国特他们离开房子五分钟之后，我也离开了后门。我走得很快……我的脑子萦绕着那些邪恶的传说，我觉得危险就在附近潜伏着……我走了一段时间；突然，我听到一种轻微的、遥远的声音。那个声音在迅速地接近……”
“声音？什么样的声音？”
“我很难形容……有点儿像锯东西的声音。然后，我突然看到雪地上出现了一个人影。他在雪地上飞快地掠过……他浑身漆黑，我真的不知道该如何向您描述。我认为是那个‘混乱之王’出现了……我吓得魂飞魄散，拼命地往回跑……我还从来没有跑过这么快。”
我一直坐在扶手椅里没动。”朱卢斯·莫刚斯通宣布说。
“您一个人坐在昏暗的客厅里，一直坐着？……”
“是的。在正常的招魂会之后，我都需要时间休息，我需要恢复体力。这次也不例外。”
  
16 阿丽亚娜的线团
我们站在院子里，仰头观察着木质的悬空走廊。那条走廊给本已经灰暗的天空又增加了一片阴暗。走廊横跨在院子之上，有大概十二米长，离地面有大概七米高，顶端接近房顶，两端分别连接着院子两侧的塔楼。
我二话不说地去执行了他的指令。我很快就找到了尼古拉斯，然后带着他回到了埃德温的房间
急匆匆地从衣柜里摘下一件肥大的深色外套，举到灯光附近仔细察看。
“我……这是……我觉得这件衣服是我的……”
是的，这就是我的宽袖长外套，”尼古拉斯小声说，“就是我当年丢的那件。可是，我的大衣怎么会跑到这里来？真是想不明白……”
“这个衣柜是个藏东西的好地方，不是吗？”
“顺便问一句，您没有在埃德温的衣柜里找到一件毛衣吗？”达菲内又插了进来。
“没有。我们并不是没有认真找
她站起身，走到门口的五斗橱那里。她拉开了最上层的抽屉，然后脸色苍白地对欧文说：
“毛线针和毛线团都曾经在这里。是的，我想起来了。如果它们在正常的位置上，我不会注意到的。您可以看一下，这个抽屉是专门放刺绣用品的……在悲剧发生两天或者三天之后，我在这里找到了针和线团。不过……不过……”
小姐，请允许我再借用一下您的洞察力，请告诉我：您认得这顶帽子吗？”欧文从埃德温的衣柜里还找到了一顶表面凹凸不平的帽子。
达菲内盯着那顶黑帽子，皱着眉头，然后又看了看她的姐姐。最后还是斯比勒发话了：
“这好像是老提姆的帽子，他是我们以前的园丁……”
“警官请您立刻到村子里和他会合……又发生了一起谋杀……受害者是一个叫哈瑞·尼克罗斯的人。
17 轮到哈瑞了
他还没死，还有机会挺过来。当然，他脱离危险的机会很小，
有人给了我他的兄弟的地址，说这个哈瑞住在兄弟家里。那所房子离这里很近。我找到了他的兄弟，他说哈瑞出门去小旅店了
在我走上桥之前，教堂的钟刚刚敲过了六下。幸好是在我上桥之前，否则的话我根本不会注意到桥下轻微的呻吟声。我开始以为是猫在叫，不过我还是从桥栏杆上往下看了一眼。我看到他侧身蜷曲在地上，就在这个桥拱的石墩旁边。他的手上满是血迹，脸上是痛苦的表情。他的上衣的肩部位置还有一处血迹，但是我没有找到袭击他的凶器。尽管他已经一个字都说不出来了，我还是立刻断定他就是哈瑞·尼克罗斯。希望他能够脱离危险……
也就是说他是在五点四十五分遇害的……没有任何目击者！”
  
我说，警官先生，在雪地上有两行清晰的脚印！也许就是受害者和凶手留下的……可是这边的都被踩乱了！我希望……”
在救援到达之前，我已经研究过那些脚印了。这个场景非常容易复原。凶手在桥边遇到了尼克罗斯，他随便编造了什么借口，把尼克罗斯引到桥下，然后他就掏出了刀子。就像打个响指那么简单。至于他留下的脚印，我们已经作了测量，记录了脚印的特征。”
“那么说……”我小声说，“我们有了一条重要的线索？
我和欧文估算了一下，要想走到村子里实施谋杀，再走回来，至少需要二十分钟。而且，这个估算是考虑了对凶手最有利的情况：他直接遇到了尼克罗斯。那么有谁在五点四十五分左右消失了二十分钟？表面上看，除了尼古拉斯之外（我在五点四十五分左右把他带进了埃德温的房间），其他人都有嫌疑。不太可能是斯比勒和达菲内：我们在六点钟的时候看到她们安安静静地坐在“女王的工作间”里，她们不可能一通飞奔之后还气定神闲。卡特琳娜·匹国特也不可能，她的腿上还打着石膏。剩下的就是曼斯菲尔德，莫刚斯通和佛布。
斯比勒毫无犹豫地认为是“混乱之王”袭击了哈瑞
18 湖边的幽灵
我刚才听到的隐约可闻的声音真真切切的是铃声，那个声音正在逐渐远去。
我一跃而起，跑到了窗户跟前。
如果它不动的话，我根本无法分辨出它的影子。不过，它在移动，迎着风雪缓慢地朝北面移动。一个阴暗的人影-
不到五分钟的时间，我做好了准备。我把大衣的领子立了起来，脑袋上扣了一顶鸭舌帽。我小心地关好了后门，离开了房子，迎面而来的是刺骨的风雪。
经过十分钟的艰难跋涉，我已经气喘吁吁了
我爬到了山丘顶上。刚才我为了追赶“鬼怪”拼命地往前赶
它在那儿，就在小船旁边。它穿着长大衣，戴着一顶帽子。它侧对着我，似乎正在专心地凝视着小船前面的地面。不到二十四小时之前，匹国特就是在那儿死去的
在帽子下面是一张白色的面孔，毫无表情。我被那张脸吓得动弹不得了，而那个“鬼怪”也和我一样纹丝不动。
我往“鬼怪”刚才所在的位置看过去，它已经消失了。
至少它不是在原来的位置上了。现在它离我已经有三十米远了。它正在不慌不忙地往湖心里走。
我发现它趴在冰面上，身后就是一个冰洞。刚才那一冲救了它。它很快又站了起来，还想再往前跑，但是它滑倒了。又是可怕的冰层破裂的声音。这一次，它又很走运。
“别动！待在原地！”
  
它踉踉跄跄地回到了湖边，然后就精疲力竭地倒在了雪地上。
“混乱之王”躺在雪地上，在几丛芦苇之间，毫无防卫能力，一只手紧握着白色的面具。
发现面具的下面就是斯比勒的面孔
19 脚也有发言权
斯比勒刚才在梦游，她被我的喊叫声惊醒了……我的叫声算是救了她的命。因为我喊她的时候，她正在往湖中心的方向走。
为什么她在梦游的过程中要假扮成“混乱之王”？
佛布先生？还不明白？好吧，我可以说得更明确一点儿……这位先生没有找到适合他的脚的靴子，不过他很幸运地找到了一双小一两号的靴子。
房子的主人走了过来，看了看佛布的脸，又看了看他的脚。
“我不敢肯定，”他不满意地嘟囔着，“这双靴子和我的那双很相像，不过我的那双靴子颜色比较浅……”
他未经您的许可拿走了您的靴子，还涂了好几层鞋油，想让靴子换个颜色，他这么做的目的很简单，就是不想让您知道。”
他直盯着佛布的眼睛宣布说：
“昨天晚上刺杀哈瑞·尼克罗斯的人在雪地上留下了清晰的脚印……我可以向天发誓，那串脚印和您平时穿的靴子所留下的脚印非常相像。我正好要问您，您的靴子在哪儿？
20 欧文做出解释
“我们现在已经了解到了匹国特的遗嘱的内容，”他摆弄着手上的雪茄，好像要故意推延点燃雪茄的时机，“所有的财产都归匹国特小姐
我的朋友阿齐勒告诉我匹国特小姐和埃德格·佛布的‘恋情’的时候，我就开始怀疑匹国特的这名得力助手
，“最后一次招魂会上震动并不是佛布先生的手笔。实际上，当‘幽灵’的回应方式有所改变的时候，佛布是最吃惊的人。
除了佛布，还有谁更清楚他的老板的不光彩的手段？
“他调唆那个男孩子，让他去杀人！佛布真是个恶魔！”
他正准备用脚顶桌子，让‘幽灵’说话。按照佛布的供词，他打算让匹国特在两天后毙命。他正打算向匹国特下达指示的时候，突然一个非常猛烈的震动打乱了他的计划。另一个‘幽灵’取代了他的位置！而且这个新的‘幽灵’并不是要告诉匹国特关于埃德温的死的秘密，而是要告诉匹国特‘真相’，全部的真相！您可以理解我们的见习巫师--佛布先生有多么害怕：他面前是完全无法解释的现象，除非是真正的鬼魂现身了，而且真正的鬼魂打算告诉匹国特真相。这个‘真相’很可能就是要揭露佛布和他的阴谋
佛布已经接近目标的时候，他为什么突然掉头往回走？而且，匹国特究竟是怎么死的？”
他甚至把佛布当做朋友看待，可是现在这个朋友打算要谋杀他。也许匹国特到达湖边之后远远地看到佛布正在接近。匹国特心灰意冷，暂时失去了理智，按照法律上的说法就是短时狂热……”
“那么说是自杀？”莫刚斯通说。
“这是唯一可行的解释，”欧文慢慢地点了一下头表示同意，“考虑到当时的情况，他随身带着一把匕首并不奇怪。他感到了威胁，而且对这个约会很有戒心。但是，我认为匹国特是到了湖边之后才想到把匕首用在自己身上……”
“那么，佛布为什么突然掉头？他在雪地上看到的人影又是怎么回事？”
“您的第二个问题实际上解释了第一个问题。他就是被那个影像吓坏了，所以才像兔子一样掉头猛跑。原因很简单：恐惧，惊惶，也许还有懊悔；再加上他所处的环境和可怕的传说。所有这些加在一起，他的头脑里就形成了一个可怕的‘混乱之王’的身影。
“想想看，第二天，当他听说他的老板已经死了，他的脑子里该有多么混乱！匹国特像是被人谋杀的，但是又没有任何人类能够实施这样的谋杀？还有，他的同伙听到死讯之后会怎么想？哈瑞很可能会认为是佛布的杰作--一次神秘的谋杀！
哈瑞·尼克罗斯并没有杀人，所以他没有什么顾虑；也许哈瑞会把佛布招出来……所以佛布最好尽快除掉哈瑞。我们在这个房间里盘问过他之后，佛布立刻就赶去除掉哈瑞，或者说试图干掉哈瑞。但是，在匆忙之间，他犯了一个严重的错误：在雪地上留下了清晰的脚印。他很快就意识到了这个问题，所以他搞了‘借’靴子的把戏。当然了，他的把戏并没有让他脱险。”
21 自寻烦恼
那个可怕的圣诞节是两年多以前的事情了。埃德格·佛布被逮捕之后，又发生了什么？故事中的主角后来怎么样了？埃德格·佛布的下场当然不怎么样，但是法庭很仁慈，判决他坐牢的年头并不长。
。佛布提到了匹国特为了把哈瑞·尼克罗斯调开所设计的诡计
“关于那个曼斯菲尔德家的远房亲戚--老乔治，两名证人看到他倒在通向村子的路旁。您解释说那个老人只是从马上掉了下来；而且他的马受了惊，他身上的致命的伤痕实际上是马匹造成的；在和马匹搏斗的过程中，老人处于下风，所以被马蹄踢到了。一个证人所看到的所谓的‘和看不见的敌人搏斗’其实是老人临死前最后的挣扎；而证人所看到的‘飞快地穿过田地，逃离现场的黑影’就是受惊的马。那匹马飞奔而去的时候，马蹄声自然有回响。那位证人浮想联翩，再加上传说的影响，于是把马蹄声想象成了远去的铃声。”
我向您解释了两年后，也就是我们进行调查的前一年，那个年轻的屠夫是怎么死的。很简单，他就是淹死的。他脚下的冰层破碎了，就像我们猜测的那样。冰洞旁边的血迹也很好解释：掉进冰水里之后，他拼命地想抓住冰洞外缘的冰层；那些锋利的冰块划破了他的胳膊和手。您还不明白吗？在一个寒冷的冬夜里，您那位动人的斯比勒在梦游期间打扮成了‘混乱之王’的样子，戴着面具、帽子，还有缀着铃铛的大衣。您自己已经亲眼见过了，她完全可以做着梦走到湖面上去。那个屠夫发现了‘混乱之王’，他拿着鞭子跟着它走到了湖心的区域。斯比勒身子比较轻，她安然无恙地走了过去，身强力壮的屠夫可没那么幸运。”
在这桩犯罪的背后是一双艺术家的手。没错，就是斯比勒那双灵巧而细致的手，那双手创造了不少美丽的东西；但是，也是那双手造成了埃德温的死亡，是那双手把她创造艺术品的工具--也就是编织针--插进了埃德温的肚子。”
22 这和艺术有关
我现在打破沉默，是因为您和斯比勒之间的恋情已经彻底结束了。”
鬼鬼祟祟地进入房间的不是别人，就是埃德温自己。”
如果真的是埃德温，他把鼻子贴在窗户上的时候，为什么家庭教师没有认出他？”
“很好的问题，阿齐勒！您说中了要点。为什么哈尔曼小姐没有认出埃德温？首先，一个人把脸贴在窗玻璃上本身就很难辨认。另一方面，埃德温苍白、
她毫不犹豫地把那个人影和邪恶的传说联系了起来。恐惧已经在她的心里生了根，导致她下意识地改变了她的证词。比如说，刚开始的‘苍白的面孔’慢慢地变成了‘白色的面具’。事情还没完，她对于后来发生的事情的描述也很荒诞，我们需要继续分析。在凌晨两点，喧闹的声音把她从睡梦中惊醒，她跑到走廊上‘看到’斯比勒正在院子里和一个袭击者‘搏斗’。不过，哈尔曼小姐无法详细描述那个袭击者。
斯比勒当时毫无疑问是在梦游。她应当是处在一个噩梦当中，这个噩梦中肯定有一个袭击者正在攻击她，于是她绝望地抵抗。然后，哈尔曼小姐的尖叫突然把她惊醒了。”
这还是无法解释她身上的伤痕，比如说肩膀上的淤血！
这更像是一个盛怒的女人自卫所留下的痕迹。”
“我明白了……埃德温和斯比勒之前发生了争执。”
“很正确。根据我们已知的情况以及他们之间的关系，我们不难猜测出这次争执的起因。埃德温肯定想要……拥抱她；但是她想要把埃德温推开。埃德温用胳膊强行搂住了她，斯比勒试图挣扎。
在哈尔曼小姐看到埃德温进入房间之前，他就已经受伤了。现在，再想想哈尔曼小姐是如何描述那个闲逛的人影的：一个苍白的面孔，很吓人，步伐犹豫！透过冻了霜的窗玻璃，她看到的肯定是变形了的面孔。她的描述说明了什么？说明埃德温正在忍受痛苦！他走路的姿态也证明了这一点！实际上，他当时已经受了致命的伤！
  
我们现在可以很自然地推断出，房间里的一片混乱以及喧闹声都是受害者自己精心设计的假象。他制造这些假象就是为了让人相信是有一个精于‘混乱’的凶手杀死了他。根据我在处理案件中积累的经验，受害者搞这种把戏通常都是为了保护某个特殊的人不受怀疑。这一次，埃德温想要保护的就是在他的肚子上扎了两针、要了他的命的人--斯比勒。
“您还记得吧，在命案发生的第二天，有一些东西不见了：一件毛衣以及一件大衣。人们最后一次见到这两样东西都是在‘女王的工作间’里。我在埃德温的衣柜里找到了那件属于尼古拉斯的大衣。我在衣柜里还找到了一顶帽子，那顶帽子很显然也是来自‘女王的工作间’。现在我们很清楚了，是埃德温拿走了大衣和帽子。他穿着这些道具，于是哈尔曼小姐看到一个可疑的闲逛的人。但是毛衣哪儿去了？毛衣不见了，但是毛线球和针都还在那个房间里，不过不在正常的位置上。这是为什么？
“毛衣，毛线团，针……您明白了吧？考虑到这里的时候，我不可避免地把两根毛衣针和埃德温身上细小的、致命的伤口联系了起来。而且，所有的线索都指向同一个地点：‘女王的工作间’。所有的证据都表明斯比勒和受害者就是在那里发生了争执，斯比勒当时正在织毛衣……
“大家都一致认为埃德温是在晚上十点回到了自己的房间。严格的说法应当是：在晚上十点之后就没有人见到过埃德温。不过我要提醒您，这完全是根据斯比勒一个人的证词，她声称埃德温在十点离开了‘女王的工作间’。实际上，他们两个人在里面停留了很长时间。哈尔曼小姐是在午夜看到闲逛的人影。我认为斯比勒和埃德温之间的争执应该刚发生不久，我猜测是在一刻钟之前。
埃德温向斯比勒供认了他为斯比勒所做的一切……您还记得吧，让哈瑞·尼克罗斯离开的真正主谋是埃德温。埃德温的这番话最终超出了斯比勒的承受能力。
她把埃德温推到了一边……而她的手上还拿着两根毛线针。她当时意识到她所造成的伤害了吗？
首先，他以最快的速度毁掉了和斯比勒的动作相关的证据。他开始计划把所有的东西都丢到壁炉里，但是他突然想到炉火对于毛线针毫无作用，而且毛线团可能会滚到壁炉的一侧。于是他用毛衣把毛线针仔细地擦干净，然后把毛衣扔进炉火里。然后他把毛线针和毛线团放到了他手边的第一个抽屉里。他知道他的背心下部有明显的血迹，所以他不能从走廊回到他的房间。他随手拿起了他看到的一件大衣，他又找到了一顶帽子--并不是为了抵御外面的小雪，而是要掩盖他的脸上的痛苦表情
埃德温看到斯比勒的房间附近的走廊里有灯光。他认为那是斯比勒，于是他把脸贴到窗玻璃上，也许是期望最后能够看到斯比勒对他的爱恋。可是，他发现那并不是斯比勒。那实际上是哈尔曼小姐，她被埃德温的面孔吓得半死。埃德温觉得最好不要立刻进入自己的房间--如果哈尔曼小姐看到有人直接进入埃德温的房间，她很可能会因为不安而跟过来看个究竟。于是埃德温绕过房子的侧翼，等了一会儿，然后又原路返回，最后从塔楼进入了房间。当时的时间是十二点一刻，他的腹部的疼痛越来越厉害了。他应该已经意识到剩下的时间不多了。不过在死前，他还想向他的爱人证明他的心意--他要用最后一点力气来保护她，免除她的烦恼，让她忘记那致命的一击。于是他想到了制造‘混乱之王’杀人的假象。
：现场的多数东西被搞得乱七八糟，但是有的东西则安然无恙。请注意，桌子上的灯和衣柜都很完好。灯的问题很好解释，他不想让火焰毁掉他精心布置的现场。他也没有推倒衣柜，因为他不想让衣柜里的东西散得满地都是；他不想让人注意到他从‘工作间’里借来的大衣。那件大衣的内摆上沾上了血迹，如果引起注意的话可能会搞砸整个计划。
他的房间的窗帘并没有拉严，所以每次埃德温走过窗户的时候都会造成人影晃动的效果；站在对面走廊里的哈尔曼小姐就自然而然地认为房间里有两个人。
。等酒精开始发挥作用的时候，他开始在胳膊和手上制造那些明显的伤痕。他使用了什么凶器？我想到了壁炉里找到的玻璃瓶的碎片
埃德温的时间不多了，他打开了通向塔楼的门，还有塔楼外侧通向院子的门--造成凶手作案后匆忙逃走的假象。但是他犯了第二个错误，因为他没有想到地面上的积雪，逃走的凶手应该在雪地上留下脚印。埃德温躺在了房间中央的地上，他用脚踹倒了书架（他已经事先把书架搞得摇摇欲坠）……说到底，这是一个让人伤感的爱情故事
哈尔曼小姐的证词说有人在袭击处于梦游状态的斯比勒，再加上埃德温的房间里的混乱状况，我认为斯比勒坚信这是‘混乱之王’干的。同时，她对于梦境中出现的场景也产生了怀疑
斯比勒在心里形成了一整套‘事实’。她宣称埃德温在十点就离开了‘工作间’，因为她认为这就是实情。
23 尾声
“小孩子的把戏。您还记得吧，那张桌子的表面有非常精细的浮雕花纹。实际上，我在桌面上还发现了一个小洞。一个很小的洞，直径大概只有一毫米。如果不仔细观察根本看不出来，但是我用放大镜看得一清二楚。凶手找到了一根很细的钉子，把钉子弯成L型，然后插到那个小洞里。凶手没有把钉子完全插进去，而是让钉子头高出桌面一两毫米。这个动作只需要几秒钟的时间，
凶手把两只手都平放在桌面上。但是他暗中把钉子头穿进了手上的戒指里……我提醒您一下，那张桌子很轻，并不需要很大力气就能掀起来。他用戒指勾住钉子，猛地往上一扬，把所有的人都吓了一跳。没有人会怀疑他的动作，因为他的手一直在桌面上，表面上看他正在试图压住桌子。我再提醒您一点：要想让您这一侧的桌面跳起来，捣鬼的人必然是坐在您的附近。一个坐在您附近、戴着戒指的人……”
我惊得说不出话了
在您刚到的那天晚上，两个姐妹半夜看到了一个白色的面具。第二天，您特意检查了窗户下面的雪地，但是那里只有哈瑞·尼克罗斯留下的脚印
有人从附近的窗户探出身子，把面具举到了斯比勒的窗户外面。也许是您，因为您的房间在二楼，就在她们的房间上面。您只需要把纸板做成的面具绑在绳子上，然后从您的窗户吊下去。当然，也有可能是斯比勒自己在捣鬼。她可以把面具绑在一根棍子的末端，然后举到她的妹妹的窗户外面
阿齐勒！您动动脑子就行了。要想在冰面上快速移动，只有一个办法。这个办法会产生一种很特殊的轻微的声音，您天真地认为那是汽笛声，或者是有人在锯东西。当然，这也不能怪您，您当时的距离还比较远。至于佛布，他看到那个飞快移动的人影就吓呆了，根本无法正确地观察……阿齐勒，想想吧，凶手要想迅速到达湖边只有一个办法：利用连接房子和湖的小河沟。那个小河沟正好经过马棚的旁边。”
“但是警方察看过冰面……”
“……要想不压破冰面，必须每一步都小心谨慎。是的，但是前提是说正常人走在冰面上。阿齐勒，别忘了，她轻如鸿毛！她疾速行进的时候，对地面的压力就更小了。而湖边的冰层比较厚，她降低速度也没有什么危险。她突然从湖边冒了出来，匹国特肯定很吃惊。她赶到匹国特的面前，用匕首刺死了他，然后又加速从原路返回。您有一分钟的时间看不到湖面，对吗？一分钟的时间足够她从芦苇丛里冲出来，到小船旁边杀死匹国特，再顺着小河沟逃脱。当然了，她很走运。但是，她肯定事先练习过。至于湖面上的积雪上没有痕迹的问题，我要提醒您：当时的雪花很细，呈粉尘状，而且被风吹得到处乱跑。另外，当时冰面上的雪很薄。如果有人从冰面上‘走过’，借着月光您也许能够发现脚印。但是冰刀所留下的细小的划痕很快就被风雪所掩盖了，您肯定注意不到。我想您现在都明白了，是吗？您要知道，她在这个领域很出色。我有幸观赏过她的表演。她是一个招人喜爱的、轻巧的小精灵……您会以为她根本没有触及地面，而是在飞行……一个了不起的艺术家。”
我想起来了，达菲内说过：她特别喜欢滑冰。
微信读书