---
author: Paul Halter
title: L'image trouble
publication_year: 1995
---
# Paul Halter, <i>L'image trouble</i> (1995)

中译《画中疑云》。

约翰逊、史密斯，”阿彻巴尔德·赫斯特督察发话了，“你们最好去找人帮忙。种种迹象表明，我们已经查到了罪犯的痕迹……他的罪行中又多了一具尸体。”
两位警员离开之后，督察又对他的朋友说：“现在我们可以做一个现场重构。他先是把受害者切成小块，然后放进金属桶，再用硫酸浸泡——硫酸来自仓库里面的大瓮。他的工具是手泵，当然还有橡胶手套、围裙和防毒面具。等硫酸完全发挥作用后，那些可怕的残液就被倾倒在院子的角落里……就在那边。这太恐怖了……我们眼前只剩下……”
  
第01章
导致我情绪激动的原因同样不同寻常：一本书的封面。普普通通的封面，实际上只是一张照片。
那张照片上的场景相当平常：一条街道、几栋房子……就这么多
最初的激动情绪过后，我才注意到那本书的标题是《小庄园里的贵妇人》，
让我心神不宁的仅仅是那张封皮上的照片，就是一张照片。我开始感到后悔，刚才应该买一本
我和安德里娅在夏普维克村定居的时间不长，只有三个月——也就是我们婚礼之后的三个月
“约翰，快看那栋房子，正在出售，可以立即入住！”在她成为布瑞德太太前几天，我们开着车在附近转悠，安德里娅突然嚷道：“快停车！
我的真正收益来源和股票交易所没有任何关系，但是我向安德里娅和其他人介绍的职业就是股票交易员。另外我不得不承认，她最近越来越关心我的职业问题
我并没有撒谎，我的职业确实要求谨慎小心。除了这个小小的问题，我们的婚姻生活相当美满，没有一丝阴云。安德里娅非常喜欢夏普维克村，能够专心地搞园艺花卉
安德里娅性格随和，立刻就交上了很多朋友。查尔斯·哈默是住在西侧的邻居，对安德里娅特别热情。
而住在东边的邻居梅林先生就比较低调
在梅林先生到达之前，有一位莫里斯先生在杂货店旁边开了一家旧货店
第02章
晚间十点钟。查尔斯·哈曼把马车停在了爱丽丝公主酒馆前面。
他的目光越过了几栋房子，落在了一个拱形的带顶棚的通道上，那个通道的另一头是一个小广场，也就是发生悲剧的地点。整整两年了，他始终无法忘记那次卑鄙的、令人愤慨的谋杀案，当
还有一些老房子维修良好，多数都在教堂附近。雅各布家的房子就是其中之一。
房子的主人是吉迪恩·雅各布，一个特立独行的人物。作为一名成功的企业家，他关注周围的邻居，
吉迪恩·雅各布正值壮年，身材高大魁梧，修剪整齐的黑色胡须衬托出庄重和诚挚的面孔。阿梅利亚，漂亮而温柔的阿梅利亚，他所挚爱的妻子，为他生了两个儿子：亚当和乔纳斯。两个孩子都已经过了二十岁。那个家庭的最后一名成员是一个令人怜爱的女孩子——保拉，和她的哥哥们年龄相近。严格地说，他们并不算兄妹。她能够出现在雅各布家，功劳完全在查尔斯·哈曼，而不是雅各布太太。在十多年前，保拉失去了酗酒的父母，查尔斯十分担忧她的命运。可是他是个单身汉，无法向保拉提供一个真正的家庭环境。
哈曼还能够回想起当时的景象，吉迪恩·雅各布用毛茸茸的大手慈爱地抚摸着保拉的金发。阿梅利亚同样立刻喜欢上了保拉，毫不吝惜地付出感情和心血。至于两个男孩子，他们非常高兴有一个和他们年纪相仿的“妹妹”。
查尔斯·哈曼总认为保拉也可以算做他的家人。他是保拉的保护人，经常到邻居家里探望保拉，送给她各种各样的小礼物。
丘比特射出了箭，保拉和乔纳斯相爱了。
他们的恋情发生在谋杀之前不久
两年前的那个晚上，天气阴冷，刚刚下过雨。大概凌晨一点，查尔斯·哈曼无法入睡，于是走到窗口，把胳膊支在窗台上。从他的位置能够看到小广场的一小部分。那里光线昏暗，唯一的光源就是昏暗的路灯。他能够看到一个墙角，一个昏暗的小巷的入口，还有反射着淡蓝色光泽的光滑石头铺成的凹凸不平的路面。突然间，一个女性的身影出现在那条小巷的入口处，步伐不慌不忙。查尔斯下意识地认定那是一名妓女。
然后从黑暗中冲出三个男人，围住了那个女人。
三个男人继续凶猛地袭击那个女人，其中一个还拿着棍子或者棒子，毫不留情。
过了好几秒钟，那些坏蛋消失了——就像他们出现的时候一样迅速而突然，只留下躺在地上一动不动的女人。
五分钟之后，查尔斯·哈曼跑到了袭击的现场，可是他却看不到一个人影。
地面上的血迹证明查尔斯并没有做梦。然后他在小巷的入口处发现了血迹，街道的角落里也有血迹。可怜的女人，她肯定身受重伤，
一个可怕的念头冒了出来：如果是她怎么办？曾经有人预言她将会遭遇巨大的不幸。不对，不可能……
几天前，她曾经去拜访那位杰克·亚特摩尔——在这个街区落脚不久的看相师。
看相师的预言是：“在不久的将来，她可能遭遇巨大的不幸……”
他最终走到了雅各布家的门口。大门半开着。门槛上有新鲜的血迹。他的猜测并没有错。
她就躺在花园的入口处，痛苦地呻吟。
她的指间仍然捏着一串蓝色的花，那是紫藤最早开出的花朵，肯定是她跌倒的时候扯下来的。她最后挣扎了一下，攥紧手指，碾碎了珍珠串一样的花朵，然后就失去了生机。阿梅利亚·雅各布太太香消玉殒
第03章
足足过了二十分钟，安德里娅来到我身边，坐在小桌旁边的园艺椅子里面。
我能够轻易地猜出吸引她注意的文章：那是头版的大标题，横跨了整个版面。
硫酸浴缸恶魔的邪恶计划即将终结？
“逮捕凶犯指日可待”——发现“硫酸浴缸恶魔”的第三位受害者之后，阿彻巴尔德·赫斯特警官如此宣称。这个邪恶的罪犯第一次引起公众的注意是在去年的二月十九日。在南兰贝斯的一间污秽的公寓里，有人发现浴缸里有奇怪的液体——混浊而且气味刺鼻，仔细检查之后发现其中包括大量人类脂肪和骨骼的残余。我们自然而然地得出如下结论：一位凶残的凶手把他的受害者浸泡在装满硫酸的浴缸中。幸运的是，在凶手安全毁灭证据之前，警方注意到了谋杀的痕迹；问题是警方既不知道凶手的身份，也不知道受害者的身份。几个月之后，有人在伦敦北部的一栋无人居住的别墅里发现了类似的情况，不过这一次硫酸残余被撒在地面上，和泥土混在一起。能够鉴别谋杀的只是少量骨骼残余。第二次谋杀的调查工作同样毫无头绪。至于最后一位受害者，亲爱的读者可以回想一下上个月在埃塞克斯地区的小仓库里发现谋杀之后的相关报道。不过现在案情有了突破性进展：警方坚韧不拔的调查产生了结果，他们在附近的一个湖泊里找到了一个塞满石头的袋子，里面还有受害者的衣物。警方刚刚确认了死者的身份：哈维·斯特兰奇，二十八岁的年轻人，住在伦敦，是一名孤儿。两个月前，他从保险公司领取了大额的赔偿金，因为他新婚不久的妻子意外去世。随后就再也没有人见过哈维·斯特兰奇。
他的新婚妻子也不是死于意外，而是遭到谋杀——凶手为她购买高额人身保险，然后用她的生命换取保险金。拿到钱之后，那位凶手就会放弃新婚丈夫的身份，恢复成一个普普通通的英国人
得到三笔保险金之后，他肯定手头宽裕，不用为经济问题发愁！”
安德里娅调皮地朝我一笑：“我想我知道凶手的计谋从何而来！
两分钟之后，她回来了，递给我一本简装本的侦探小说。
“《消失的七个女人》，作者伊凡·海兰德。全都在这里面。‘硫酸浴缸恶魔’所有的手法都来自这本书
我也穿过落地窗进入房子，到客厅里拿起了一个星期之前买的那本《小庄园里的贵妇人》。整整一个星期的时间，我不断地研究封面上的那张照片，
“最新这段时间，我结识了莫里斯先生……实际上，有一两个星期了。你认识他吗？”
“那个最近在这里定居的旧货商人？”
说他能够帮助你找回记忆。莫里斯先生并不仅仅是旧货商人。在闲暇的时候，他还练习催眠术……”
第04章
。亚当有些惊慌失措，不停地念叨可恶的亚特摩尔所带来的噩运——如果不是那个该死的看相师胡说八道，肯定不会有这种悲剧
乔纳斯……她一直那么爱乔纳斯。可怕的死讯确实让乔纳斯无法承受，她可以理解，但是随后呢？他为什么不向她倾诉？为什么一直没有信件，
已经过了两年了，可是保拉一直拒绝相信厄运，她坚信早晚有一天乔纳斯会回来，
乔纳斯一直是勤奋的学生；亚当则完全不同，因为品行问题多次被迫换学校。
“你还想着乔纳斯，我的小保拉，对吗？好好想想，面对现实吧！你不可能永远等着他，而他那方面……”
“他一直爱着我，我知道！他很快就会回来，你等着瞧！”
“到今天已经两年了……如果他还爱着你……”
亚当·雅各布确实认定他的兄弟已经不在人世
一定要得到保拉，亚当把这当做头等大事。
保拉很少出门，所以没有多少竞争对手。有时候他怀疑查尔斯·哈曼对于保拉的感情不仅仅限于关切和爱怜；他对保拉的热情有点儿过头了
亚当·雅各布思索着走到了走廊的中间部分，那里一片昏暗，只有楼梯井被楼下的灯光隐约照亮。整栋房子都陷入了绝对的寂静，然后他听到乔纳斯的房门后面传来了轻微的音乐声
第05章
格雷汉姆·莫里斯把我们领进了和店铺相连的一间小客厅
安德里娅坐在一张普通的椅子上面，距离稍远；莫里斯则坐在我的身边，然后他要求我详细地介绍看到照片之后的感觉。
他刚才从无名指上摘下了戒指，又从口袋里拿出一条链子，把戒指拴在链子一端。在绝对的寂静当中，他开始晃动链子
格雷汉姆·莫里斯的声音显得非常遥远：“布瑞德先生，请仔细盯着戒指。不要走神，这很重要。您必须全神贯注地盯着戒指。”
您只是说出了几个单词，不过我向您保证，一切顺利。
“好吧，如果您坚持要知道……”他重新戴好戒指，“是几个关于音乐的单词……”
第06章
吉迪恩·雅各布全神贯注地研究他刚刚完成的建筑草图。
亚当·雅各布越来越让他操心。那个孩子一无是处，而且显然误入歧途。现在他已经二十四岁
如果是乔纳斯和保拉成婚，肯定美满幸福。可是乔纳斯消失了。
第07章
“还有其他东西，但是我们能够判断出来的只是一些音调。您曾经多次提到音乐的片断，应该是某种温柔的曲调。您还曾经说到一些东西，似乎是某种花卉……
“您说出了一个单词——”格雷汉姆·莫里斯终于开口了，“听起来像‘谋杀’。不过我们都不敢肯定，对吗，布瑞德太太？”
  
温柔的曲调”、“紫色的花朵”、“谋杀”，三者都无法引起相应的联想。
您根本没有提到那张照片所处的时代背景。实际上照片拍摄于很久以前……
“我已经观察了十多天，”我说道，“请相信我，我早就注意到了上面的时代特点。我甚至能够明确地判断出，照片拍摄于维多利亚女王执政的最后几年，或者是爱德华七世的时期。简单地说，那时候我还没有出生，之间至少相差了二十多年。由此判断，并不是因为时代……”
按照我的估计，‘不愉快的回忆’发生在十年或者二十年之前。”
我思索着：“十年或者二十年之前……”
安德里娅立刻兴奋地说：“也就是八岁到十八岁之间！”
我轻声嘟囔着：“十八岁……”同时突然感到浑身燥热。
，布瑞德先生，您是否注意到了远处的马车上面装载的货物？”
“是的……好像是大木桶。”
  
比较靠前的位置，有一个男人站在门洞下面，穿着制服……”
“您的眼光真犀利，莫里斯先生！”
“我没有必要否认，确实如此。”他仍然盯着照片，“他戴着大盖帽……我相信是一名邮递员正在为居民分发信件……”
第08章
鲍勃·史蒂文斯吹着口哨，脚步轻快地走进通往爱尔兰庭院的小路。潮湿的石头路面很光滑，他脚下一滑，差点摔倒，装满信件的大挎包也差点掉在地上。
发信人潦草地用大写字母写下了收件人地址：杰克·亚特摩尔，伦敦，东区，爱尔兰庭院四号，窗边还有斜着的字迹“非常紧急”
真正让鲍勃·史蒂文斯感到吃惊的是，在信封的背面，有人用同样的笔体、稍小的字号写下了发件人的姓名和地址：杰克·亚特摩尔，伦敦，东区，爱尔兰庭院四号。
杰克·亚特摩尔给他自己发了一封急信！
鲍勃·史蒂文斯送信的时候很难见到这位看相师，但是他很熟悉杰克·亚特摩尔的外貌：
杰克·亚特摩尔的样子更像一具尸体而不是沉睡的男人！
鲍勃·史蒂文斯没有犹豫，他用胳膊肘打碎了门上的玻璃，伸手进去松开了门锁，然后走了进去
如果是谋杀，那么凶犯只可能从房门离开，可是刚才房门明明是锁好的。大玻璃窗的上方有一部分可以活动，但是也从内部锁住了
他察看了整个房间，发现只有两个地方可能让凶手逃走。房间里有两扇门，其中之一通向侧面的小巷。门锁住了，一切正常。不过他还是拉开门栓，推开门，向外面张望。在正对面的墙壁上有一道门，是一个小小的工具棚，同样属于杰克·亚特摩尔。鲍勃·史蒂文斯并没有走出去，他关好门，推上门闩，然后走向第二扇门。那扇门通向后面的公寓
简单地查看之后，他确信公寓里空无一人。调查的结果让邮递员感到不安：唯一的出口就是厨房的窗户，但是那扇窗户从内侧锁住了！
鲍勃·史蒂文斯无法抵御自己的好奇心。他打开信封，发现里面只有一张纸，上面的字迹和信封上的字迹同样潦草，显然出自同一只手。
亚特摩尔先生，情况万分紧急。您的星相明确表明，您将遭遇极大的威胁。塔罗牌的结果更加明确，宣布您即将死亡——可能只剩几个小时……
面相师，杰克·亚特摩尔
第09章
安德里娅突然放下了那本书。“你认为那名凶手会是什么样子？”
“凶手？什么凶手？”
“我当然是说报纸上提到的凶手！他把受害者浸泡在……”
警方基本上确定了前两名受害者的身份……他们在受害者和年轻的哈维·斯特兰奇之间发现了联系……但是他们并没有详细叙述。”
我的公文包不在扶手椅旁边。可是我记得进来的时候把它放在了这里。
“我的公文包，”我嘟囔着，“你……你动了我的公文包？”
“是的，我把它放进了储物间。我的天哪，我犯了什么滔天大罪吗？
安德里娅也停下来休息。透过枝叶，我能看到她站在围栏旁边，正在和她的忠实的骑士查尔斯·哈默热情地交谈。
第二天晚上，格雷汉姆·莫里斯先生挂在链子末端的戒指再次在我面前晃动，
“漂亮的、紫色的、成串的花朵……我的天，有一只手把它揪了下来！”
“一只手？谁的手？”
“一个女人，漂亮的女人，她……她……太可怕了，停下！她很痛苦！你们会杀死她！救命，快来人！”
“快来人，救救这个女人！”约翰·布瑞德呻吟着，在长沙发上扭动身子，“他们会杀死她，他们打算谋杀！你们看，他们在凶猛地殴打她！快做点什么，看在上帝的分上！……哦，我的天！她不动了……她死了……不对，她的手做出了一个动作……她抓住了紫藤……她……糟糕，她又摔倒了……现在她死了，太可怕了，太可怕了！她死了……我不相信，我不愿意！我……不要！”
“我想我们应该继续进行催眠疗程，”旧货商人又说，“他应该能够告诉我们更多的东西……”
  
第10章
苏格兰场的沃尔特·多诺万警官身材高大魁梧，
。四十八小时之前他被指定负责杰克·亚特摩尔的离奇谋杀案，
阿梅利亚为什么要去找一个看相师预测未来？因为杰克·亚特摩尔刚刚在这个街区开业，而我和阿梅利亚都为我们的一个孩子的未来担忧。他不喜欢学习，
亚特摩尔声称阿梅利亚的星相不佳，将会遭遇厄运，而且就在短期内。然后……您知道后来的事情。还不到一个星期……”
“我还记得谋杀案的情况。她在晚间遭到了袭击，凶手是三个流氓……如果我没有记错，还有一名证人？”
“是的，查尔斯·哈曼，爱丽丝公主酒馆的老板。也是我们的一个朋友。他在自己房间的窗口目睹了袭击的过程，但是他赶到现场的时候已经太晚了。
“袭击发生在深夜，是吗？雅各布太太深夜独自在这个街区散步，她不害怕吗？”
“每个星期三的晚上她都会去探望一个朋友，距离这里不远。通常情况下，她会在十点之前回来，而且会有人去接她——要么是我儿子，要么是我自己。可是那一天出了什么事情，我现在记不清楚了……”
“最后一次有人见到活着的亚特摩尔，是在谋杀前一天的下午。有人声称当时他在和客户见面，但是我们不敢肯定。我们能够确定的是，他在晚上七点之前寄出了一封信——邮局的邮戳可以证明——向他自己发出警告。随后不久他就死了。我们发现尸体的时候，尸体已经冷了，甚至可以说冰凉。法医无法断定确切的死亡时间，他也认为是在七点和午夜之间。
。死者的头顶有一处伤痕，我们没有找到凶器。他的姿态和伤口位置完全排除了自杀的可能性。意外事故也不可能，我们在房间里仔细搜寻，没有找到任何可疑的东西。唯一不同寻常的是一个装满水的水桶，而且被那个可怜的邮递员不小心踢翻了。接下来我要介绍的情况更加离奇：亚特摩尔的公寓里空无一人，所有的出口都从内侧锁住了！凶手如果要离开，只能穿墙而过！”
给自己写信，而且是一封警告信……提醒自己死神即将迫近！”
在邮差发现尸体的大概同一时间，有人看到他出现在亚特摩尔商店前面的小巷里。他贴着墙跟，脚步匆匆地离开。”
  
第11章
而且我们猜测她就是遭到野蛮袭击的女人。你并没有明确地说出口，但是我们能够感觉到。你还特别提到那个花园，并不算大，但是非常迷人，就像在天堂的光芒照耀下的一个缩小的伊甸园。一身白色衣裙的女人在花园中散步，高贵优雅，光彩夺目，就像一位希腊女神。你还提到了一种香味，无法比拟的、精致的香味——你好像在暗示，花园里弥漫着香气……
“你还提到了三个人，”安德里娅偷偷地看了我一眼，“三个阴险的人物……你的原话是‘三个黑衣人’。很可能就是袭击那个女人的凶手……最后，你又开始哼唱那个小调
“对了，”安德里娅又问道，“你是否知道原来居住在那栋房子里面的先生后来去哪里了？我们做邻居的时间只有一两个月……约翰，他叫什么来着？啊，对了，克拉克先生！他是城里的交通警察……变化太快了，他离开了，您来了……”
梅林先生略显窘迫。
“我想他去了北部。他的一位姐姐突然患了重病。
。和安德里娅一样，梅林先生也是侦探小说爱好者；更巧的是，伊凡·海兰德也是他喜爱的作者之一
我以前认识伊凡·海兰德。”
  
“我见过他几次。不过是好多年前。”
安德里娅像机关枪一样提出各种各样的问题，可是梅林先生言辞闪烁。他只是描述了作者的外貌，并分析他的作品。
警方似乎在三名受害者之间找到了共同点。可惜警方不肯公开这件事，只是说其中一名受害者叫做哈维·斯特兰奇……”
有几秒钟的时间，我没有注意倾听安德里娅的话。哈维·斯特兰奇，这个名字有些耳熟。在我记忆的某个地方，呼之欲出……
  
第12章
沃尔特·多诺万警官站在雅各布先生的客厅窗户后面。
“我全指望您保守秘密，警官。”亚当·雅各布微微一笑，“现在您明白，尽管罗斯·凯利看起来很年轻，但已经不是小孩子了……如果有人听说我时不时地去找她……”
“我们最好总结一下，”警官冷冷地打断了他，“星期三的晚上您和罗斯·凯利在一起，她以卖笑为生，住在怀特罗街七号——也就是在通向爱尔兰庭院的小巷里。在同一天晚上，那位先知在爱尔兰庭院遭到谋杀。凌晨七点四十五分左右，您离开了您的伴侣，正好是邮递员发现尸体的时间。您当时正好穿过庭院，却什么都没有看到，什么都没有听到……”
可是您总应该知道是在邮递员发现尸体之前还是之后！”
“我没有见到邮递员，我敢肯定。”
  
推开大门的时候，保拉差一点儿撞上爱丽丝公主酒馆的主人。
“哦，是您，哈曼先生！意外惊喜！”
  
“去找钟表匠，”她一边说一边从披风下面拿出一个包裹，“这是父亲的音乐盒。摔坏了。他希望老汤姆能够修好，
年轻的女孩子突然挣脱了保护人搭在她肩膀上的胳膊，挺直了身子，眼中有奇异的光芒：“乔纳斯并没有死，我知道！他还活着
第13章
昨天晚上，我们再次去旧货商人那里进行催眠疗程，第三次催眠
听到她的丈夫在浴室里吹着口哨，安德里娅走向了一个小棚子，因为她看到约翰刚才把公文包放在那里。她知道自己只有几分钟的时间，因为约翰从伦敦回来之后不会花太多时间洗澡。她迅速地拿出盖在上面的两份报纸，还有从报纸上剪下来的一些文章。用曲别针夹在一起的几张纸引起了她的注意。她简单地扫了一眼第一张纸，然后是第二张。她的眉毛逐渐拧紧了。听到浴室的方向传来放水的声音，她匆忙地合上公文包，脸上是深深的困惑表情。
那双眼睛的眼神恍惚，证明仍然受催眠师的影响。他的嘴唇嚅动着，然后突然坚定地说：“三个穿着黑衣服的男人！是他们杀死了她！”
第15章
梅林先生似乎越来越受欢迎。受到布瑞德夫妇的邀请之后两天，又轮到查尔斯·哈默邀请他去喝下午茶。
第二天是星期六，约翰·布瑞德没有去伦敦。刚一起床他就去买《泰晤士报》，安德里娅则为他准备早餐
安德里娅也翻开报纸，看到了大标题：
罗网正在收紧，硫酸浴缸恶魔插翅难逃
警方随即在保险公司的帮助下展开仔细的调查，同时调查哈维·斯特兰奇的生活圈子。
调查迅速产生了回报。除了摔死在丹塔格尔悬崖下面的斯特兰奇太太（她和丈夫一起度蜜月），还有其他年轻女人也遭遇类似的蹊跷意外而死亡。伊丽莎白·摩尔太太死于车祸，也是新婚不久；詹妮弗·皮特太太淹死在湖里。这两个女人的丈夫都为妻子购买了高额的人身意外保险，菲利浦·摩尔和威廉·皮特都拿到了保险金，然后就消失在茫茫人海当中。令人生疑的巧合不仅如此！菲利浦·摩尔、威廉·皮特和哈维·斯特兰奇一样都是孤儿，而且曾经在同一所中学上学！
那是科尔切斯特的中学，其中很多学生都来自附近的孤儿院。
别忘了我们还有赫斯特督察！
格雷汉姆·莫里斯点了点头，然后拿出一支香烟。他不慌不忙地点燃香烟，然后坐在旁边的树桩上。他示意安德里娅凑近，然后说道：“现在有必要回顾一下情况。我们能够肯定的是，他的头脑拒绝接受一个令他寝食难安的场景。我们现在已经知道了那个回忆的大致背景，不过我仍然怀疑它是否真的和那张照片有关系……”
安德里娅用手捂住了脸，“我的上帝，我觉得自己要发疯了！肯定是我在胡思乱想！可是我忍不住做最坏的打算！格雷汉姆，无论如何我们要搞清楚会发生什么，越快越好！”
第17章
今晚布瑞德家的客厅里比平时热闹得多。本宅的主人邀请了两位邻居来喝一杯，还请来了旧货商人。查尔斯·哈默和梅林先生以前只是见过旧货商人，没有打过交道。
大家都接受了建议。众人首先祝酒缅怀《时间机器》的作者。
梅林先生还补充说那位作者的另一部佳作就是《隐形人》。
“《隐形人》！”脸颊越来越红润的安德里娅激动地说，“伊凡·海兰德也曾经写过同样标题的作品！”
她的丈夫纠正说：“是《隐形凶手》。”
而且就是这间客厅里的某个人。我确信那个人故意要害我……”
转瞬间，约翰·布瑞德换了一个话题，又恢复了聚会开始时的兴致。不过梅林先生无法忘记他刚才的话，也无法忘记当时他的眼神。那是一种满怀仇恨的目光，梅林先生确信约翰仇恨的对象就是旧货商人。
第18章
亚当·雅各布试图亲吻保拉，她感觉自己的意志力动摇到了危险的程度。她猛地站了起来，不过仍然盯着亚当。
“我会考虑，我明天给你答复。就在这个房间……午夜时分。”
保拉走近窗户，靠在窗台上，盯着黑暗中的花园看了一会儿，然后才说：“明天就是乔纳斯离开我们整整两年的日子。如果他在午夜之前不出现……呃，好吧……我就答应你。”
第19章
第二天下午两点整，格雷汉姆·莫里斯推开了布瑞德家的栅栏门。顺着小路走向大门，他看到右侧停着布瑞德家的敞篷车，车顶篷没有支起来，然后他注意到左侧的查尔斯·哈默，他在玫瑰花丛的后面，似乎正在用大号的镐挖坑
“我也说不清楚，”约翰捂着肚子，痛苦地回答，“我感到酷热，而且体内似乎一种古怪的骚动感觉……就好像……我说不清楚……
几分钟之后，在查尔斯·哈默的陪伴下，梅林先生倾听着旧货商人和漂亮的安德里娅·布瑞德叙述刚才的怪事。那两名叙述者都显得晕头转向。莫里斯不停地摆弄他的徽章戒指，安德里娅则脸白如纸，叙述的时候结结巴巴：“他感觉不舒服……然后格雷汉姆……莫里斯先生……正准备离开……我们刚刚离开房间，可是他又说让莫里斯先生等一等，他要给莫里斯先生什么东西……他返身回到房子里……步伐踉跄，我们看到他在两个房间中间的门洞处转身……几秒钟之后，突然出现了奇怪的声音，然后就静悄悄的了。我们呼唤他……没有回应。于是我们回到这里……我们看到这个……”
布瑞德太太所说的“这个”就是壁炉前方的区域，在满地的炉灰当中散落着各种东西：锡制的罐子、彩色游戏棒、烟灰缸、摔碎的陶制罐子、书籍……种种迹象表明它们都来自壁炉上方的一个小架子。就好像房间里突然刮了一阵狂风，或者是发生了小小的爆炸。
“正如你们所见到的，”安德里娅惊恐地继续说，“没有人能够从这里离开……”
布瑞德家的客厅相当宽大，在西侧的墙壁上有两个大落地窗，而房间本身也分割成两个部分，比较大的部分被用作日常起居，另一个部分就是带有壁炉的区域。在分割两个区域的墙壁西侧有一个拱形的门洞，作为穿行的通道。客厅的房门在主客厅的东侧墙壁上，因此站在门口根本无法看到处于右侧的小区域里面的情况。除了落地窗和烟道，那个小区域还有一个出口：在壁炉的东侧有一扇门通向一个杂物间。那扇门的内侧有一把锁，而且锁得好好的。
安德里娅呻吟着：“他凭空消失了……”
“我们看到他走进了这个区域，”额头上冒汗的旧货商人插嘴说，“我们都听到了古怪的声音。我们赶紧跑进来……可是他不见了。就像一阵烟，消失了。你们自己看看……没有活人能够从这里离开。所有的窗户都从内侧锁住了，壁炉旁边门上的锁也正常，钥匙还插在上面。没有什么藏身之处。我们检查了整个房子。没有任何人影。外面也没有人。哈默先生，您没有看到他：梅林先生，您也在花园里，在最后的十分钟里都没有看到人影
第20章
亚当暗自寻思此刻造访是否会打扰她的“工作”。他的嘴角露出一抹笑容，钻进一个拱门，进入一个昏暗的后院，然后蹑手蹑脚地爬上破败的木头楼梯，直接走向罗斯的小破窝。
罗斯的容貌出众，至少超过所有她的同业女性。
他立刻判断出了罗斯的声音。这么说她独自一人，因为“有人相伴”的时候她绝不会唱歌，太好了，他还有整整一个小时的时间。亚当敲了敲窗玻璃。
十一点四十五分。楼梯的方向传来脚步声，然后是背后的房门的吱嘎声。是亚当。
在昏暗中，她只看到一个人影，但是她立刻警觉了起来。
“是我，保拉，我回来了……”
那个声音，是他！
“我亲爱的……我回来了，我再也不会离开你。”
保拉跌倒在未婚夫的怀里。
奇迹真的出现了！乔纳斯回来了。
第21章
约翰·布瑞德就那么凭空蒸发了，好像他从来没有存在过。
负责调查的是附近警察局的年轻警官，史蒂夫·萨利文。
两个小时之后，史蒂夫·萨利文来到了现场。其他警员检查房子和周围区域的时候，他反复要求证人叙述约翰消失的经过。格雷汉姆·莫里斯和安德里娅都认为从最后一次见到约翰（也就是他进入客厅的小区域）到他们发现约翰消失了（他们随后进入客厅的小区域，来到壁炉前面），中间相隔最多三十秒。他们听到的声音到底是什么？旧货商人认为是一次小型的爆炸，不过声音很沉闷；安德里娅则认为是一阵狂风吹过的效果。不过两个人都证实房间的窗户都关好了，他们甚至仔细检查过。壁炉烟囱相当狭窄，约翰那样的成年人不可能爬出去，门上的钥匙也没有任何划痕，这等于否定了一名警员提出的假设：也许可以从杂物间那一侧用钳子之类的东西夹住钥匙的顶端，然后旋转锁上房门。安德里娅声称那扇门一直是用钥匙锁住的，因为就她所知，没有人用那扇门进出客厅的那个区域。警官仔细检查了散落在地面上的东西，随后把它们都收集在袋子里。他还采集了炉灰的样品。
安德里娅深深地吸了口气，又瞥了一眼莫里斯先生，然后开口了：“好吧。首先，格雷汉姆·莫里斯先生并不是旧货商人，而是私人侦探。我雇他来监视我的丈夫。”
第22章
“母亲的死亡对我打击太大了。我想所有人都注意到了我的伤痛，实际上我受到的打击比表现出来的还要严重。我很快就意识到不能在这里长久生活，这房子里到处都是她的影子。我做了一个突然的决定。我就像受了催眠，脑子里只有一个念头：逃走，
第二天，我就乘船去往欧洲大陆——我以为是去欧洲。穿越英吉利海峡的行程似乎特别漫长。我去问船长，他说实际上船要顺着法国海岸线去往南部。
可是我们突然遇到了狂风暴雨，然后我失去了记忆。
“从我失忆开始到恢复记忆差不多两年的时间，我都干了些什么？我只知道最后几个星期的事情，然后就是手握武器拼命抵抗祖鲁部落的袭击
“不过我可以从一个侧面了解到这两年的神秘经历。那天和我一起在费尔德【Veld，非洲南部的一片高地草原】冒风险的是一小群布尔人【指居住于南非的荷兰、法国和德目的白人移民后裔形成的混合民族】，他们的首领叫做诺提尔，他在不久前投资了一个金矿，在寻找矿脉的时候他遇到了我，并且雇用了我。
我在‘突然觉悟’之后，向他介绍了自己的真实身份，解释说记忆突然恢复了，与此同时最近两年的记忆消失了。
此刻走廊里突然传来了脚步声。坚定的步伐。然后房门开了。
亚当·雅各布出现在门洞里，得意的笑容骤然凝结在脸上。
第23章
安德里娅·布瑞德在警察局里单独面对史蒂夫·萨利文
“我们在大概四五个月之前相遇，”安德里娅的手指焦躁地摆弄着手提包的搭扣，“可以算是一见钟情。一个月之后，我们结婚了。
我们相互了解不多。实际上，我对他一无所知，只知道他在伦敦工作，是某个金融机构，报酬丰厚，但是他一直不肯透露公司的名字。
“几个星期之前，我去伦敦购物，在一个茶餐厅里偶然遇到了格雷汉姆·莫里斯。我们谈得还算投机。知道他是一名私人侦探之后，我才突然想到可以找他帮忙。
“格雷汉姆开始跟踪约翰，首先是搭乘约翰每天去伦敦所乘坐的火车，然后是在伦敦地区调查。
后来约翰似乎感觉到被跟踪，就变得特别警惕，总能摆脱格雷汉姆。
“我们正无计可施的时候，他有一天晚上回来说看到了一张特别的照片，导致情绪波动。我立刻把这个情况告诉了格雷汉姆。他想到了催眠术
蓝色花朵——紫藤。
穿着白色衣裙的漂亮女人。疯狂的谋杀，凶手是“三个黑衣人”。
温柔的，曲调。
漫长的路途。
带有凉亭的花团锦簇的花园。
微妙的花香
他去工作的时候总是带着公文包，似乎特别反感我碰那个公文包。在不久前，我偷偷地翻看过一次，发现一份报纸，或者说是一些报纸上撕下来的纸张，还有一些笔记。笔记中提到白色衣裙的漂亮女人，花园，谋杀和紫藤。不过那不光是笔记，还有更详尽的叙述，
“他向我说起过他的幼儿时期，是在伦敦的一个贫穷的街区度过的
格雷汉姆提到十八岁这个年龄的时候，约翰很不自在。
萨利文警官在他的办公室里约见了格雷汉姆·莫里斯。
“我刚才得到了一些消息。”他又说，“别误会，不要过早地兴奋。并不是关于他目前状况的准确信息。我们仍然不知道他做了什么，不过我们知道他是谁，来自何方。他曾经和父母一起在苏塞克斯的小华特汉姆村居住。他的父亲三年前去世了，他的母亲……”
他停顿了几秒钟，然后浅浅一笑，“我早就感觉攥着紫藤花的手和‘三个黑衣人，有什么名堂……她的母亲在十年前去世。请注意是十年前，也就是您的丈夫十八岁的时候，她遭到了谋杀，凶手是三个夜贼，证人只见到‘黑夜中的三个阴暗的人影’。她死在了卧房的窗外……右手攥着一串紫藤花。”
第24章
简单地说，杰克·亚特摩尔遭到谋杀的时候您已经在英国了。”
乔纳斯过了一会儿才回答：“根据我听到的消息，似乎已经证实不可能有人谋杀他。”
。雅各布先生，别担心，我们早晚会搞清楚他的花招，对了，您也认识杰克·亚特摩尔，对吗？”
您有非常合理的动机仇视杰克·亚特摩尔，那个面相师预言了您母亲的死亡，因此可能被认为对她的死亡负有某种罪责。至少在您看来他有责任。您离开英国整整两年时间，而您刚一回到故土，造成您的痛苦和不幸的人就被谋杀了！很离奇的巧合，您不觉得吗？”
第25章
安德里娅驾驶车子接近了克莱姆伏特。
警官刚一离开，她就找出了苏塞克斯的地图开始察看，并且找到了约翰曾经居住的村子。她匆匆收拾了几件私人物品装进袋子，然后就钻进了敞篷汽车。
你要知道，我当年和约翰很熟……我很想看看他居住的地方。您能否告诉我地址？”
客栈老板宽容地一笑：“好的……没问题。就在……”
十分钟之后，安德里娅顺着主要大街溜达，尽量控制自己的步伐，假装是一个漫不经心的游客
她的背后传来一个声音：“我的小姐，您找什么东西？”
安德里娅僵住了。
“住在这里的人？”老人抬起了帽檐，吃惊地说，“我不明白。几个月之前这栋房子就准备出售。差不多有一年了。我早就向格林夫妇建议过，他们应该降低价格，不过……我说，您是找格林夫妇？”
“不是……我要找约翰·布瑞德。你认得他们？”
“布瑞德一家？是的，我当然认识他们！您找对人了，我们曾经做过多年的邻居。不过说起来，他们早就离开了。至少……让我想一想……差不多有十年了
“一个凄惨的故事，”老人点着头，“她被人室盗窃的窃贼谋杀了。实际上是三名窃贼。可怜的女人，她自然无法对抗三个男人！她可是一个勇敢而正直的女人，几乎和您一样漂亮一我希望您不要介意我这么说。当然了，她的岁数比您大。当时她已经有两个大孩子：约翰和戴维……不要忘了，约翰……您肯定知道，并不是她亲生的孩子。”
  
布瑞德夫妇收养了约翰。我还记得当时的情况，是在战争期间，一九四〇年的轰炸，就在圣诞节前不久。约翰大概十岁，他的双亲——还是他的母亲？我记不清了——被炸死了；我自己也失去了一个侄子。对于布瑞德夫妇来说，这个孩子来得正好，吉迪恩·布瑞德是一个非常正派的男人，也许不太合群，但是永远客客气气。实际上他有资本炫耀，因为他收入不菲。他的妻子阿梅利亚，您也许见过她……特别喜欢小孩子。
您是否知道布瑞德家族后来的命运？”
“我听说吉迪恩·布瑞德后来去世了，其他的就不知道了……我无法向您提供……
她顺着一条两旁有灌木的小路走了几步，然后看到了房子的背面，也立刻注意到了位于门廊上方的二楼窗户。在分手之前，老人向她解释过：布瑞德太太就是从那扇窗户摔下来的。
这一部分的墙壁上爬满了紫藤，其中一根枝条绕过了门廊的拱形出口，在半空中悬挂着漂亮的成串紫花
现在安德里娅完全可以想象出她的丈夫试图缄口不言的悲剧场景。“三个黑衣人”入室盗窃的时候被布瑞德太太发现了，于是他们把约翰不幸的母亲推出了窗外。在危急时刻，她下意识地抓住了紫藤，揪下一串花朵，然后摔了下去。
  
第27章
就在刚才您差一点摔倒的地方！如果我没有记错，莫里斯先生到达的时候，我刚刚完成挖掘工作。应该是下午两点整，因为我刚刚听到客厅里的座钟敲了两下。我看到他顺着小路走向房门，然后消失在房子里。然后我听到他和布瑞德夫妇交谈了一阵。最后我看到旧货商人和布瑞德太太的惊慌失措地跑出来，向我询问是否见到约翰·布瑞德——时间还不到两点三十分。”
“那么在这二十五分钟之内，并没有看到任何其他人？”
“没有，警官先生。”哈默先生用大拇指推了一下草帽的帽檐，“您可以看看……处在我那个位置，我能够看到道路、布瑞德家房子的南侧，还有西侧的大部分。我并不喜欢窥探别人家里的事情，但是我受过训练，是可靠的观察者。”
“另一位邻居，梅林先生和您一样断言没有看到任何人，不过他是在房子的另一侧。
第28章
房门再次关闭，保拉生机勃勃的面孔消失了。吉迪恩·雅各布长时间地凝视着房门的方向，自从儿子回来之后，房子的主人心境也发生了变化，虽然不如保拉那样明显。
亚当的情绪远远不止如此。他就在离房子不远的地方，漫无目的地在阴暗的街道中穿行。
他认出了罗斯·凯利的住所。
他摇摇晃晃地爬上通往她住所的破旧不堪的楼梯，狠狠地砸门。没有回应。他回到外面，发现罗斯就在远处的门洞下面，身边是一位五十多岁的男人，衣着考究。怒火涌了上来，他走了过去，故意彬彬有礼地说道：“如果您能够停止骚扰我的朋友，我将不胜感激……”
罗斯意识到亚当的特殊状态，第二次试图调解，但是已经太晚了。在平静的夜空中响起了两声清脆的耳光，紧接着是令那个五十多岁的男人无法忘怀的“教训”。
第29章
警官谨慎地说，“他出生于一九三一年九月三日，出生地是伦敦，贝斯纳尔格林街区，父亲身份不详。他的母亲叫做爱玛·布朗。在德国人的第一轮轰炸期间，她在码头区被炸死。当时约翰九岁。三个月之后，布瑞德夫妇收养了他，随后约翰居住在您昨天去过的地方……
一九四九年五月的一个星期六晚上，”警官又说，“约翰当时十八岁。他和他的兄弟戴维平时都在寄宿学校，周末在家。布瑞德先生当天下午去了伦敦，参加一次画展的开幕式，可能因为晚会的时间很长，他在一个朋友家过夜。戴维和他的朋友们出去散步，只有约翰和他的母亲在家。
他能够肯定的是，自己在凌晨两点被他的兄弟叫醒，当时约翰躺在床脚下，声称头痛得厉害。在他的枕骨位置上有一个大包。
“在此之前不久，戴维和他的朋友们在街角分手，和朋友们一样醉醺醺的。他摇摇晃晃地走回家，半路上碰见了三个男人——“三个黑影”，戴维只记得这么多。一方面是那三个人脚步匆匆，另一方面戴维的视线不佳。走进拱门之后，他绊在了母亲的尸体上。因为光线昏暗，他甚至没有认出那是他的母亲。戴维认为是一个陌生女人，像他一样酩酊大醉，醉倒在那里。于是他去找他的兄弟。约翰头上的大包，以及约翰似乎听到的声音，这些都让两个人感到不安，更何况走廊里的两幅价格不菲的小油画不见了。客厅和餐厅的门敞开着。内部一片狼藉，他们发现很多值钱的东西都丢失了。于是他们跑过去通知母亲……她卧室的房门也开着。窗户敞开，床上没有人。他们这才意识到残酷的现实……那扇窗户就在覆盖着紫藤的通道尽头的上方，戴维认为醉酒不醒的女人就躺在那里。
“布瑞德太太的尸体上布满伤痕。在被推出窗户之前，她肯定遭到了猛烈的袭击。在坠落的时候，她下意识地伸手扯紫藤，但是并没有缓解下坠，当场死亡。为了吸引读者，当时的一些报纸特别强调了死者的手上攥着一串紫藤花，
……我相信另一条线索会有帮助，就是遗产的问题。他的父亲死于一九五六年。我还没有得到关于遗产分配的具体信息。我猜测他和戴维平分了财产，不过我真正感兴趣的是那位布瑞德先生到底留下了什么。在发生悲剧两年之后，他卖掉了房子……”
我已经派人进行调查，尽快找到戴维……说起来，我还想见见另外一个人，就是您的私人侦探，格雷汉姆·莫里斯先生，他似乎拒绝接听电话。这几天里您有他的消息吗？没有？好吧，我也一样……”
警官终于开口了，“不过并不是好消息。格雷汉姆·莫里斯今天早晨死了。被地铁碾死了。”
第30章
一名警员走进来，把一封信放在了他的办公桌上。多诺万警官表示感谢，然后拆开信封。
信件的内容是关于杰克·亚特摩尔的。利物浦的警方曾经在年初的时候盘问他，怀疑他是一个庞大的盗窃集团的首领。亚特摩尔教唆二十多名疏通烟囱的孩子去偷窃客户的财物。利物浦的警方坚信亚特摩尔就是组织者，拘留了他两个星期，可惜最后因为证据不足，被迫将他释放。
杰克·亚特摩尔被利物浦警方拘留的时候，他同时正在伦敦的公寓里为别人算命——他所得到的报告和证词就是证据！
第31章
梅林先生掏出了烟斗，然后继续说道：“我来是要提醒您注意安全，同时也想得到您丈夫的照片——我是说那个引起各种麻烦的书籍封面。我认识一位对旧伦敦了如指掌的专家，也许能够帮忙确定照片上的地址。如果他也找不到答案，别人就更不可能了。”
菲利普·摩尔和威廉·皮特就读的中学在科尔切斯特，硫酸浴缸恶魔的最后一名受害者哈维·斯特兰奇也曾经在那里就读……
科尔切斯特的中学……
警官曾经明确地说，约翰也曾经在科尔切斯特的中学寄宿……
第32章
乔纳斯开门见山地说：“父亲，我知道已经很晚了，可是我必须和你谈谈。”
“是这样：我和保拉打算结婚。”
  
保拉气喘吁吁地闯进来。她穿着睡衣，头发蓬乱。
“是亚当……他醉得不成样子……乔纳斯，他想要和你说话……求求你，不要站在那里，他正在发疯……”
第33章
约翰仍然无影无踪的消息并不让她感到吃惊。她询问是否找到了约翰的兄弟，警官的回答仍然是否定的。于是安德里娅巧妙地从他那里获取了戴维·布瑞德曾经演出的剧院的地址
正午之前，她成功地在泰晤士河的南部找到了那家小剧院。
“现在这里只有我一个人。”那个男人的态度仍然粗鲁，不过上下打量安德里娅之后他的语调缓和了，“戴维？戴维·布瑞德？真见鬼！在两天之内，已经是第二次有人找他；
戴维离开我们已经好几个星期了，没有给我们留下地址
“并不是说离开我们很正确，而是说停止从事戏剧表演。他并不适合干这一行。
那个男人开始自我介绍。他此刻只是一个小小的道具管理员，
一个月之前，戴维在鲍威斯花园七号订了一个房间。不过我不知道他现在是否还在那里……”
在下午茶时间之前不久，安德里娅按响了鲍威斯花园七号——一个不起眼的建筑——内部一扇房门上的门铃。来开门的是一个还算年轻的男人，
他询问安德里娅的来意，并且承认他就是戴维·布瑞德。
约翰所提到的轻柔的曲调来自一个音乐盒，在母亲被谋杀前不久，她把音乐盒作为礼物送给父亲。在随后的夜晚，父亲经常打开音乐盒，倾听曲调……
安德里娅问道：“戴维，您是否知道约翰现在的职业？”
戴维，布瑞德微微一笑。
“您很快就会知道……他只不过继承了家族的事业……”
  
史蒂夫·萨利文正在办公室里熬夜。他反复阅读关于案情的笔记
五分钟之后，他给苏格兰场打电话，要求得到“硫酸浴缸恶魔”案件的详细资料。
第34章
亚当·雅各布转过身。乔纳斯从一个昏暗的角落走了出来。他毫不慌张，步伐坚定地走向亚当，眼睛闪闪发亮：“现在，既然你这么迫切，我们可以谈一谈……”
第35章
“梅林先生”原本有可能在火车站遇到安德里娅·布瑞德，可是他在最后一刻被一瓶碰翻的牛奶耽搁了——是他的猫咪在捣乱。
他被迫乘坐下一班火车，中午时分才到达伦敦，
世界上最著名的警察局的官员们在用另外一个名字向梅林先生打个招呼。“早上好，图威斯特博士。”
在随后的一刻钟里，督察凝神倾听着图威斯特博士的介绍。
“您瞧，现在还有不少需要澄清的细节，”阿兰德·图威斯特博士最后说道，“不过我们已经确定了凶手的身份……”
维克多·帕萨默尔老人的商店里一片寂静。
他个子不高，瘦骨嶙峋，举着放大镜，正在俯身察看图威斯特博士带来的照片。博士就站在旁边，满怀期待地静静等待着。
“当然是伦敦。我认为是在东部的圣乔治……或者是附近的区域。”
现在我上了岁数，记忆力已经大不如前。如果是在几年前，我能够更加准确地告诉您是哪一条街道。把这张照片留在我这里几天好了……您不是特别着急吧？”
阿兰德·图威斯特博士清了清嗓子。“很不巧，时间紧迫！”
帕萨默尔看了一眼博士。“这张照片有什么特殊的背景因素？”
“我不知道……让我不安的正是这一点。”
神秘消失的约翰·布瑞德也曾经在科尔切斯特的中学上学。更重要的是：他和‘硫酸浴缸恶魔’的三名受害者在同一时期出入同一所学校！”
第36章
这个声明印证了多诺万警官从一开始就做出的判断：一位体面的绅士遭到小流氓的殴打——起因是他在寻找风流刺激。
“非常棘手，”那个男人又说，“我的名字是查尔斯·安德森，在伦敦有一家帽店，商店生意红火主要是靠产品的质量和商店的好名声。就是因为名声的问题，这件事情不能交给您的下属处理。”
安德森先生显然有所感悟，因为他换了一种口气：“既然我们相互理解，就说说正题。昨天晚上，我和一位年轻的女子在一起，她和她的名字很相配——她叫罗斯，就像玫瑰一样清新动人【罗斯（Rose）在英文中是玫瑰的意思】。可是突然间，一个醉酒的年轻人冲了出来。他威胁我，侮辱我，然后殴打我……证据就在您的眼前。”
我可以找到合情合理的借口来解释脸上的伤痕，但是那个坏蛋必须付出代价！
一刻钟之后，查尔斯·安德森满腹狐疑地离开了苏格兰场。起初警官对他的态度冷淡，甚至有些无礼，可是后来，警官热情洋溢地表示感谢，并且保证说会尽力让他满意。
第37章
她打开公文包，里面只有报纸。
安德里娅并不吃惊。她根本不应该抱有希望，甚至一秒钟都不应该。她的眼光无意识地扫过报纸的内容。那里面有二十多张纸，都是精心剪裁好的。前两次检查的时候，她一心想要找到约翰的笔记，根本没有注意过剪报的内容。二十多篇文章，引起约翰兴趣的文章——是他特意保存下来的？奇怪……到底是关于什么内容的？
谋杀之后浸入硫酸……伦敦的一间公寓里发现了可怕的罪行……警方正在追踪硫酸浴缸恶魔……他谋杀受害者，然后浸泡在硫酸里……硫酸浴缸恶魔仍然逍遥法外……罗网正在收紧，硫酸浴缸恶魔难逃法网……
第38章
吉迪恩·雅各布面色憔悴地望着警官。
“感到倒霉的应该是我自己，因为现在我的一个儿子在医院，另一个儿子在太平间。
主人面无表情地叙述了前一天晚上发生的不幸的冲突：他的两个儿子誓死相搏。他们扭打在一起，顺着走廊到了楼梯口，两个人都滚了下去，其中之一摔断了脖子
第39章
“我们已经查到了他的踪迹。”阿兰德·图威斯特博士刚一进门警官就说，“他就藏在格雷汉姆·莫里斯曾经提到过的格雷斯因路的旅馆里面。他当然使用了假名字，否则也不会害我们花这么长时间。”
  
第二天安德里娅实在受不了了，她去找“梅林先生”吐露她的可怕秘密。她首先介绍她在伦敦的调查，她和戴维的会面过程，
她吃惊地发现站在门口的是“梅林先生”。
“晚上好，布瑞德太太。我希望今天晚上您没有什么安排？我打算去伦敦，希望有您陪伴。
可是图威斯特博士一言不发。然后他看了看手表，又观察了两三次，终于打破了沉默。
“他很快就会出现。”
“他？”安德里娅惊愕地问道，“您……您是说约翰？”
“是的，约翰·布瑞德，您的丈夫。您很清楚，在这个时间，我不可能带着您大老远地来散步……
“我刚才说过，他正在准备下一次谋杀；实际上，您很幸运，已经在那个公文包里看到了他的笔记，也就是谋杀的片断。布瑞德太太，您还不明白吗？您所看到的男人就是您所崇拜的——而且是出于多种理由——著名的伊凡·海兰德！”
戴维·布瑞德并没有撒谎，您向他询问约翰的职业时，他告诉您：他的兄弟继承了父业。吉迪恩·布瑞德就是伊凡·海兰德，他去世之后，您的丈夫继续使用他的笔名创作侦探小说。”
第40章
可是在书籍背后有他的照片？”史蒂夫·萨利文警官插嘴说，“在我看来，要想隐姓埋名就不应该公布照片。”
“那确实是他的照片，不过进行了特殊的处理，让人很难辨认清楚。他故意表现出恶魔般的神秘色彩，和本人的风格完全不同。”
“确实如此，”戴维作证说，“那是父亲的照片，不过和他的真实相貌相差甚远。”
考虑到各种情况，我被迫隐藏真实的身份。”约翰·布瑞德迅速地接口说，“我和出版商达成了特殊的协议，我就不详细介绍了，总而言之，双方都必须保守秘密。后来我遇到了安德里娅……我向她隐瞒真实的职业并不仅仅是这个原因，我希望在新生活和以往的经历之间设一道屏障，再也不想被可怕的回忆折磨。
“在我们成婚之前，我在那个旅馆租了一个房间，用于写作。随后发生了书封面上的照片让我心神不安的‘事件’……接着是格雷汉姆，莫里斯和他的催眠疗程。我怎么能猜到他是私人侦探，是你找来研究我职业的秘密的？不幸的是有一天晚上我跟踪你们，发现你们碰头商议。抱歉，我并没有倾听你们对话的全部内容，在我看来一切都很清楚……不要忘了那是一个晚上，你们两个人私下会面……”
我心灰意冷……真的极度沮丧……那个误会对我来说是一个沉重的打击，就像母亲去世的时候……然后我就决定，像当年一样离开……”
“小事一桩，我在一根彩色游戏棒的一端系了一根绳子，把游戏棒穿在钥匙末端的圆孔中，当做一个杠杆，这样就能转动钥匙。然后我拉动绳子，松开游戏棒，从门缝下面抽去绳子。这是一个非常经典的方法，能够从外面锁住房门，但是不会在钥匙上留下痕迹。很多推理迷都熟悉这个方法，操作起来也相当简单。首先，把游戏棒插进钥匙里，然后把绳子绕到门缝下面，我藏进储物间，小心地关好门，利用机关转动钥匙，然后把游戏棒和绳索从门缝下面取出。你们所听到的巨响自然是为了掩护我的动作，那里面的道具包括花盆、书籍还有彩色游戏棒。我的做法很公平，不是吗？给你们留下了非常明显、非常直观的线索：彩色游戏棒！所有的东西都在壁炉台上方的架子上面。我把它们摆在架子的边缘位置，下面同样压着一根绳子，绳子的一端穿过房门下方，而绳子的另一端系着……一个气球！没错，就是给孩子们玩耍的气球！在气球旁边有一个固定好的大头针。只要我拉动绳子……砰！然后到处都是煤灰，很不错的戏法，对吗？”
拉动两根绳索之后，我必须从杂物间进入走廊，然后就……你们能否想到我藏身的地点？”
“我有一个想法，”阿兰德·图威斯特博士说道，“我甚至很有把握，因为没有其他解释。没有人看到您离开房子，而且我们仔细察看了房子内部。只有一样东西离开了房子，就是汽车——布瑞德太太驾驶汽车去报警。那是一辆停在车库门口的小敞篷汽车，因为没有顶棚，一目了然，大家都相信里面没有人。而您就从车库接近汽车，轻松地钻进了后备箱。”
现在我希望您向我们介绍一下您正在创作的小说，”阿兰德·图威斯特博士说道，“您的妻子以为那是记录催眠过程的笔记，今天下午我也有幸读到过。”他转向了安德里娅，“布瑞德太太，我可以理解您当时匆匆阅读时的感受。考虑到那本小说和您的丈夫的经历，以及他在催眠过程中吐露的秘密，您肯定大惊失色、晕头转向。”
我吐露出一直试图隐藏的那段往事。故事书很快变成了类似自传的结构，完全脱离了我的控制。紫藤花、音乐盒、‘三个黑衣人’和他们的凶残行动，其中还包括小说的主要人物：我的父亲——我甚至没有改变他的名字，我的母亲，那个花团锦簇的凉亭，还有你——安德里娅……我想你已经猜到了？”
安德里娅说道：“你可不知道，在你的公文包里发现那些剪报之后，我吓得魂飞魄散。我考虑了各种各样的可能性……可是都说不通，符合逻辑的可能性只有一个：你就是报纸上谈论的谋杀犯。如果我知道……
我并没有撒谎：‘硫酸浴缸恶魔’就在这个房间里。我要提醒你们，那个阴险的恶棍已经谋杀了三个年轻男人，还有三个年轻女子。不过他的罪行不仅仅是六次谋杀……哦，他太可怕了！我可以告诉你们，他的最后一名受害者就是不幸的私人侦探，格雷汉姆·莫里斯……我是说真正的格雷汉姆，而不是你们认识的格雷汉姆。你们曾经见到的格雷汉姆是假扮的
阿兰德·图威斯特博士迅猛而出人意料地抓住了旁边男人的头发，用力一扯，向目瞪口呆的众人展示了假发下面的齐根短发。
阿兰德·图威斯特博士朗声说道：“我荣幸地向你们介绍，戴维·布瑞德，别名格雷汉姆·莫里斯，别名菲利普·摩尔，别名威廉姆·皮特，别名哈维·斯特兰奇，不过他在英国最知名的称号就是‘硫酸浴缸恶魔’！”
第41章
根据如上的分析，伊凡·海兰德自认为富有独创性地在一个故事当中同时违反了两条指导原则——也就是侦探小说当中的金科玉律。
还是不要在原则性问题上费口舌了，下面我们就直接透露那个令人厌恶的、酗酒的、好赌的，自私的、凶残的……具有种种恶劣品质的凶手的名字：亚当·雅各布，
在争斗过程中踏进地狱门槛的是亚当·雅各布，而不是他的兄弟。这样一来他无法认罪，既没有书面的忏悔也没有口头的供认
有人在伦敦替代了他的位置。新的杰克·亚特摩尔必然是住在那个街区里的某个人，
“符合这些条件的候选人不止一个，但是其中只有亚当·雅各布最引人注目。那名凶手显然不可能与他所扮演的角色同时出现。根据哈曼的证词，杰克·亚特摩尔发生变化之后，亚当·雅各布从来没有和他同时出现过。后来那位迷人的罗斯·凯利供认，她为亚当提供了虚假的不在场证明，因此我们就无须再怀疑了。说真的，亚当实在不应该对那位在谋杀当晚和罗斯·凯利共度良宵的男人动粗，
有必要澄清一点：罗斯·凯利是真心喜欢亚当的极少数人之一（哦，那永远令人费解的女性逻辑）。如果亚当·雅各布没有摔断脖子，她很有可能会坚持原先的证词，帮助他摆脱绞刑架。不过既然他死了，那位女士声称自己记忆力不佳，成功地免除了作假证的罪责……
亚特摩尔决定离开那个街区，去搞更加有利可图的犯罪活动。他和他的朋友亚当达成协议，让那个年轻人替代他的位置，
“他们的计划相当顺利。亚当·雅各布每个星期都会抽出几个晚上，给别人算命，靠胡言乱语骗取丰厚的报酬。他的客户越来越多。很可能罗斯·凯利或者他认识的其他女孩子也给他介绍了‘优质客户’。可是有一天，真正的杰克·亚特摩尔回来了。他要求分一杯羹，或者打算重操旧业。亚当不肯妥协，两个人发生争执，最终的结果是杰克·亚特摩尔的头颅遭到了致命一击
法医判断死亡时间在晚上七点到午夜之间，实际上他搞错了，受到了调查结果的影响。亚特摩尔应该在六点之前遭到谋杀，也就是化名为亚特摩尔的亚当·雅各布给他自己写信致歉的时候——邮递员在六点左右取信，超过这个时间他‘惊人的预言’就无法在第二天到达自己的店铺。也就是说，在六点之前，亚当·雅各布考虑好了他的方案的主要内容。
“鲍勃·史蒂文斯的好奇心众所周知，亚当·雅各布巧妙地利用了这一点。他知道预言家给自己所写的信必然会引起鲍勃的兴趣，邮递员很可能探头探脑，然后就会透过玻璃窗看到瘫倒在桌子上的‘死者’。鲍勃·史蒂文斯所看到的尸体并不是真正的死者。已经被谋杀的杰克·亚特摩尔被放在店铺旁边的小路边的小棚子里，那个小棚子的门正对着预言家的店铺，而且门被锁好了。亚当·雅各布肯定事先作了准备，把尸体放进一张椅子，摆成正确的姿势，这样尸体僵硬之后也会保持正确的坐姿……
“坐在椅子里面，伪装成尸体的自然是亚当·雅各布。他故意伸出一只冰冷，僵硬的手……那些很少和尸体打交道的人，十之八九会测试尸体的温度，既然面前就是伸出来的手，他们自然会去测试那只手的温度……如果他们有胆量的话。鲍勃·史蒂文斯向我们提到一只冰冷而潮湿的手。冰冷确实可以理解，如果受害者已经死了一段时间，在寒冷的房间里自然会变得冰凉。但是为什么会潮湿？
“在桌子旁边有一个装满冰水的水桶，自然有相应的用途。在邮递员到达之前一刻钟，亚当·雅各布把手浸在水桶当中，这样他就能向鲍勃·史蒂文斯提供一只‘冰冷的手’。那位好奇的邮递员一定会查看房间，亚当·雅各布无须任何其他诡计，鲍勃·史蒂文斯会发誓说房间里空无一人，而且都从内侧锁住了。等鲍勃去通知警方，亚当·雅各布就可以站起来，打开门，把真正的尸体里搬进来，想方设法放进他刚才坐的椅子里面，然后锁好门，迅速溜走。
“不过他不太走运，有一名证明人看到他鬼鬼祟祟地离开现场。他的巧妙计划不幸遭到破坏，警方立刻开始怀疑他。亚当·雅各布被迫在最后一刻向罗斯·凯利寻求帮助，让漂亮的女孩子为他提供不在场证明…
第42章
阿兰德·图威斯特博士如何发现了“硫酸浴缸恶魔”的踪迹？他和安德里娅一样，是忠实的侦探小说爱好者；他同样注意到了报纸上提到的邪恶的谋杀案和《消失的七个女人》之间的相似之处。
安德里娅和戴维的“偶然相遇’自然不是命运的安排，而是戴维精心准备的圈套，他有办法让安德里娅主动雇用他调查“神秘的约翰·布瑞德”。
他毫不犹豫地利用这个机会提议进行催眠。他从哪里学到这个本事？他的师父很有可能是剧团里的魔术师。
我失踪之后，他立刻给格雷汉姆判了死刑。他把私人侦探推下地铁轨道，这样就没有人会发现戴维盗用他的身份。
  
但最终压垮骆驼的稻草是他的父亲的遗嘱。吉迪恩·布瑞德只允许我，一名养子，继承他的笔名；而且我的写作事业获得了成功。他的妒火和仇恨不断加剧，直至变成了一名谋杀犯。
图威斯特博士认为凶手必定是戴维。他认为三名小偷——“三个黑衣人”——的故事过于荒诞离奇，而且戴维是唯一的证人。图威斯特博士认为真正的情况应该是这样：我所听到的激烈的交谈声音并不是一场噩梦，而是我的母亲和戴维发生了激烈的争吵。戴维醉醺醺地回到家里，而母亲严厉地批评他，毫不客气地表达了对于戴维的品行的看法。他跑过来把我打昏，然后就去殴打母亲，并且把她推出窗户。戴维拿走了几样值钱的东西，以便让人相信是夜贼作案的时候被人发现。最后他把我叫醒，声称看到一个醉倒在地的女人，还有三个形迹鬼鬼祟祟的男人。从他离开伙伴进入家门到他叫醒我，中间大概只有半个小时。和他一样喝得东倒西歪的伙伴第二天自然无法注意到半个小时的差异
戴维谋杀了六个人，拿到了三笔人寿保险。三名年轻的女子消失了，三名年轻的男人也消失了，戴维冒用他们的身份，不留任何痕迹。这种做法本身就极端凶残，令人发指，但是他在作案过程中表现出来的细致和谨慎让这些罪行更加恐怖，完全超出常人的承受能力。另外，他认识三位“丈夫”，因为他和我一样曾经出入科尔切斯特的中学，认识那三个人。我可以想象出安德里娅听说我的中学的名字之后的惊恐情绪。
阿兰德·图威斯特博士声称在我在潜意识里对于戴维的本性有足够的认识。他还说同样在我的潜意识当中，我感觉到旧货商人就是戴维。
小说中的凶手也有双重身份：亚当·雅各布是一名凶犯，披着面相师的外衣；戴维·布瑞德是一名凶手，兼职催眠师。还有另外一个佐证：戴维——催眠师——进行催眠的时候总是使用一个徽章戒指；而我笔下的亚当·雅各布的手指上也有类似的徽章戒指（在揭露戴维的真实身份之前，我就写下了那个章节）。
“您应该知道，对于一个孩童来说，清晨出现在房子上方烟囱森林当中的第一缕光线会深深镌刻在他的脑海当中。太阳总是挂在屋顶上方，无论是清晨殷红的圆盘或者黄昏即将沉落的夕阳；如果是住在城市高楼当中的孩子，记住的很可能就是东侧墙壁上的落日余晖。
他纤弱的嗓音表现出了一种自豪感：“在伦敦东部的圣乔治区，厄尔街。上一次我并没有说错！”
我们认识一个长期住在那里的人，他声称照片上并不是厄尔街。”
老人眨了一下眼睛。“他在那里居住的时候是什么年代？”
“三十年代……”
“那就对了。在一九一一年，那条街道被完全翻新。实际上在本世纪初，那里已经有了重要的变化。您所提供的照片应该拍摄于一八八〇年左右。
帕萨默尔的介绍让两名客人惊诧得无言以对。他又拿起了刚才用来收藏那张照片的大信封，并且从中抽出了一张发黄的旧报纸，放在两位侦探的面前。那是一八八四年四月的一份《泰晤士报》上面的文章：
三名黑衣人
我们相信伦敦的所有居民都无法忘记上个星期发生在伦敦东部圣乔治地区贫民街区的可怕谋杀案。三名身份不明的匪徒毫不犹豫地谋杀了诚实的居民，仅仅为了夺取少量现金。他们的做法引起了居民的愤慨——一种完全正当的情绪。哈伍德先生是一名记者，他赌马意外获胜。不过他真不应该当晚去酒吧里庆祝，更不应该在饮酒的过程中提到他的收获——实际上只是一笔小钱，足以“帮助他度过一段困难时期”。几个小时之后，他和妻子深夜在房间里被人割破喉咙，很可能是因为听到了窃贼的动静。这个案件本身已经足够凶残，更可怕的是这对夫妇唯一的孩子——一个十二岁的男孩子，透过门缝看到了可怕的凶杀过程。正是根据这名孩童的证词，警方知道凶手是三个人，他们穿着深蓝色服装，每个人都戴着兜帽，遮挡了面孔。那名孩童把凶手称做“三个黑衣人”，我们相信这段可怕的记忆会长久地骚扰他幼小的心灵。
“您非常清楚，三名凶手完全是虚构的人物，”阿兰德·图威斯特博士一反常态地用冷漠的口吻说道，“那只是戴维·布瑞德，也就是‘硫酸浴缸恶魔’恶毒的想象力的成果。那份报纸上所提到的三个黑衣人可能也是同一类型……
“不仅仅是三个黑衣人，还有街道的惊人巧合！约翰·布瑞德因为一张表现童年时代环境的照片而心神不宁，他说不清楚到底是什么在刺激他的潜意识，因为照片上的场景和他的童年时期完全不同！一张拍摄于他出生之前五十年的照片，而且那条街道已经被完全翻新了！
说到他母亲的谋杀案，他向我提供了一个细节。我相信他没有任何理由撒谎，因为他的叙述并不可能为他自己开脱，也不可能增加他的罪责。确实是戴维编造了三个夜贼谋杀他母亲的故事——正如我们所判断的那样。但是‘三个黑衣人’的点子来自他的兄弟，尽管约翰自己并不知情，因为约翰在睡梦中经常说梦话，常常提到‘三个黑衣人’。这种反复出现的噩梦一直让凶残的戴维·布瑞德感到疑惑。他打算加以利用，如果有人在母亲的谋杀案当中觉察到欺骗的成分，那么嫌疑多半会转向他的兄弟……”
“有时候，最好不要深究某些神秘事件的根源。”阿兰德·图威斯特博士富有深意地回答，“不过在这个案子当中，我们可以找到一种非常简单的解答。童年时期的约翰听别人提起了当年哈伍德家的谋杀案，而且就发生在他所居住的街道。一个孩童的幼小心灵受到刺激，从此‘三个黑衣人’就不断地出现在他的梦境中。这样解释有何不可？”
阿兰德·图威斯特博士似乎并没有完全的把握，转而开始细心地向烟斗里填烟丝。