---
author: Paul Halter
title: Le cercle invisible
publication_year: 1996
---
# Paul Halter, <i>Le cercle invisible</i> (1996)

中译《隐形圈》。

玛奇·皮尔逊和比尔·佩志并没有脱离俗套。
玛奇·皮尔逊小姐今年二十二岁，
在我的母亲去世的头两年里，父亲不愿意我给她增加负担，于是在暑假里，他们把我托付给了格里叔叔。
格里叔叔和我的父亲是同父异母关系。巴彻瓦尔特·皮尔逊第一次婚姻的成果，就是我的父亲——科林·皮尔逊；他后来再婚了，娶了露丝。那个女人非常漂亮，但是，她的脑子有点儿问题，而且她还有第一次婚姻留下的孩子——霍雷肖……”
  
巴彻瓦尔特·皮尔逊和露丝两口子，又生了一个孩子，那就是格里叔叔。两个兄弟……”
“两个？你说哪两个？我觉得是三个兄弟：你的祖父的第二个妻子的第一次婚姻，所生下的孩子，霍雷肖·皮尔逊……”
我只见过格里叔叔两、三次面，所以我完全不熟悉他。
“他是一个单身汉，独自居住在康沃尔郡的海边，一个类似城堡的地方，旁边有一个小村子，就叫廷塔杰尔。
比尔·佩志拿起信来开始阅读，上面的字迹十分工整：
1936年4月17日，坦卡斯托
我亲爱的玛奇：
我邀请你来住几天，当然也能够顺便和你叙叙旧。
不过我的小玛奇，我全都指望你了，请务必在下一个星期五到达城堡，最好是傍晚时分。恭候光临。
你的诚挚的叔叔
格里·皮尔逊
  
第02章
作为一名土生土长的康沃尔郡人，盖尔·布雷克对他的故土，有着一种无限的眷恋。
这一天，盖尔·布雷克出现在了他的一个“避风港”——黑天鹅酒吧里，
忽然瞥见了一个熟悉的身影，不过那个人很少在这里出现：约西亚·哈拉汉——是在布里斯托尔的中学里，教授历史课程的老师。
鉴于盖尔·布雷克做出了否定的手势，约西亚·哈拉汉又提出了一个问题：“你认识格里·皮尔逊吗？”
“格里·皮尔逊？是的，我见过他……”盖尔·布雷克点了点头说道，“有谁不认识他呢？他住在一个岛屿上的小城堡里面……距离这里不远。
格里·皮尔逊有点儿狂妄——他自认为是坦卡斯托附近的小岛上的亚瑟王！……”
  
弗兰克·邓巴是从什么时候开始，走下坡路的呢？他可以毫不犹豫地回答：就是他遇到那个女人——乌苏拉·布朗——之后。
和乌苏拉·布朗分手之后，他也没有再见到过那个女人。她用一只忽冷忽热的手，夺走了他的心
正在越过白色栅栏的乘客当中，弗兰克·邓巴看到了一个熟悉的女性身影，她仍然保持着她的优雅和美貌，弗兰克不可能认不出来，因为她就是乌苏拉·布朗……
查尔斯·杰罗尔德医生坐在他的舒适而奢华的伦敦公寓里面，
一名出色的心理学家，在伦敦最好的医疗机构里工作。
有什么难以置信的，查尔斯？”发问的是艾利斯·杰罗尔德太太——他的金发的妻子。
“上个月，他们把那个疯疯癫癫的家伙，竟然给放出来了……”
“哪个疯子？”
“就是在一次戏剧表演当中，杀死了三个或者四个人的家伙，那已经是十多年前的事情了，发生在北部
这个月末您能够光临吗？我和我的朋友们都期待着您。我迫不及待地想要结识您，请接受我的无限敬意。
格里·皮尔逊
  
第03章
玛奇·皮尔逊转过身来，发现小木屋的门口处，站着一个胡子拉碴的年轻人。他留着长发，穿着一件破破烂烂的长大衣。
那个名叫彼得·科布的家伙，顿时慌了手脚：“实际上，我在这里负责所有的事情。我今天才开始做守卫……你就是格里·皮尔逊先生的侄女——玛奇·皮尔逊小姐？
我亲爱的玛奇，你似乎忧心忡忡？”格里·皮尔逊叔叔用胳膊搂住了她的肩膀，
盖尔·布雷克略带嘲讽地强调说：“好的，我们稍停一会儿再说……”
格里·皮尔逊向诗人报以一个微笑，然后继续说道：“好的，就从你开始吧！……考虑到你的体形、你的黑胡须、你的暴躁的脾气，你应该就是黑骑士帕里诺
格里·皮尔逊又转向了乌苏拉·布朗说：“我亲爱的女士，我认为仙女摩根的角色非你莫属，
“至于你，弗兰克·邓巴，也就是阿科隆——那个愚蠢地爱上仙女摩根的骑士，你拜倒在了她的石榴裙下，
至于你，我的侄女，”格里·皮尔逊用嘲讽的口吻，继续说道，“你当然就是漂亮的葛妮薇儿，亚瑟王的王后，有一位忠实的骑士，陪伴在你的鞍前马后……兰斯洛特！”他用手指向比尔·佩志。
“还有你，约西亚·哈拉汉，永远面带微笑的博学之士，习惯捋着长长的白胡子，你自然就是巫师梅林！
彼得·科布，那个年轻人守卫着城堡的入口，你们刚才都见到他了……”格里·皮尔逊微笑着转向对方，“想一想，他应该是谁？实际上，他的角色并不重要……他将是凯伊，亚瑟王的被领养的兄弟。-
查尔斯·杰罗尔德医生，来自伦敦的著名的精神病专家……我为您预留了默德雷德  的角色——对，就是那个叛徒。
我的角色是最卑微的……”他又冷笑着补充说，“还是不说为妙！……”
格里·皮尔逊眯缝着眼睛，用镇定的声音缓缓地说道：“今天晚上我请你们来，是希望你们做荣誉证人……目睹一场谋杀。”
第04章
格里·皮尔逊又转向了精神病医生说：“杰罗尔德医生，你声称以前没有见过我，对吗？哦，我想这并不完全准确。在以往的一段时间里，我曾经和伦敦郊区的一个年轻女孩儿交往，她的父亲是一名富有的工业家。你对那名女孩子，展开了强大的攻势，试图获取她的芳心，但是，你却遭到了断然地拒绝。随后她的父亲因为意外去世，那个女孩子伤心欲绝，这都是真的。没过多久，你就把她关进了一个专门的医疗机构。她后来真的疯了，最后结束了自己的生命……”
格里·皮尔逊的平和的脸上，出现了一个夸张的笑容。
“你们还没有明白吗？有理由希望我消失的人，今天晚上都聚集在了这里……今天晚上将被谋杀的那个人，那个受害者……就是我。”
第05章
“我刚才已经解释过了，你们当中的多数人，都有理由希望我消失……”
他们首先经过了一个小小的平台，四周只有几块石头作为屏障；然后就是高达五十米的悬崖峭壁，那里的风雨声震耳欲聋。狂风夹着雨点，吹得人步履艰难，似乎是要禁止他们接近大海。
格里·皮尔逊向前走了几步，然后晃动着他手里的防风灯笼，照亮了在悬崖边缘的一块大石头，那上面插着一把宝剑。在昏暗的黄昏背景下，浅黄色的灯光在明亮的金属表面，反射出金光，营造出了一种奇幻的氛围。
“啊，竟然是亚瑟王的宝剑……”约西亚·哈拉汉几乎是心醉神迷地低声说道，“只有年轻的亚瑟王，能够从岩石中抽出那把著名的宝剑，
“几乎不可能，”盖尔·布雷克揉搓着手叹气说，“几乎整个剑锋，都被水泥给固定住了。
彼得·科布在把守入口。他的任务，就是阻挡其他的人，只有这次聚会的宾客——你们——才能够进来。”
“布雷克，我还知道更多的东西。”城堡的主人缓缓地宣布说，“比如说，我知道是你们当中的哪一个人，将会杀死我。我还可以告诉你们，没有什么能够阻止他。他或者是她将会谋杀我，不管有什么障碍，也不管我做什么样的防备。我还可以告诉你们，这个人将会作出巧妙的安排，提供一个完美无缺的不在场证明。凶手将会证明他或者她，没有条件进行谋杀——当然是针对我的谋杀！……”
乌苏拉·布朗问道：“这个人是谁？”她表情怪异，对于正在脸上流淌的雨水，全然不觉。
“当然是最痛恨我的那个人！……”格里·皮尔逊突然向乌苏拉·布朗发出了指控，“也就是你，我亲爱的乌苏拉！……”
第06章
“好的，立刻回去。”格里·皮尔逊表示赞同，“但是，还有最后一件事情……”他把手伸进了口袋里，掏出了一把小折刀；他展开折刀，露出了方形的刀刃，“我希望你们当中的一个人，不管哪一个，用这把小折刀在宝剑的手柄部分，刻上富有意义的符号——就在光滑的部分。这样就能够明白无误地，确定宝剑的身份。”
盖尔·布雷克欣然地承担了任务，不过，他也说这是孩童般的闹剧。随后他的朋友约西亚·哈拉汉和比尔·佩志，都在宝剑上留下了记号。比尔还在玛奇的耳边，悄悄地说他的记号独一无二，没有人能够仿冒。随后，格里·皮尔逊再次要求在场的男性，尝试拔出宝剑，以便证明常人根本无法做到。盖尔·布雷克、比尔·佩志、弗兰克·邓巴和约西亚·哈拉汉都去尝试过，当然都没有成功。
乌苏拉·布朗也想要尝试一下，她声称年轻的亚瑟王，抽出石中剑的时候，他的力气远远比不上其他骑士。但是，当她绕过了石头的时候，她差一点儿掉下悬崖，
座钟敲响了晚上八点钟，接着又发生了第二起事故，不过没有那么严重。在拨弄炉火的时候，格里·皮尔逊发出了一声喊叫。他声称一块木炭烫到了他的手腕。他脱掉了外套，卷起了袖子，表情痛苦地揉搓着手腕。随后他请求他的侄女帮忙，去给他上药膏。
皮尔逊稍稍揭开了盖在那件东西上面的织物，显露出了一部分亮闪闪的、圆形的金属表面，那个东西似乎闪着金光，而且完全符合那个著名的杯子的形状。
约西亚·哈拉汉痴迷地盯着那个东西反射出的金光，他低声嘟嚷着：“噢，圣杯……”
在爬了好几层之后，他们终于到达了顶楼。按照格里·皮尔逊的说法，那里是第五层
只是一处空荡荡的空间，面积和塔楼相同。他们都聚集在一个小平台上，面前是一扇和底下的门同样结实的木门。这扇门通向一个天花板很低的房间，其中有一个壁炉，旁边配备了木柴。在隔板上有一个陶土做成的容器，一盏油灯，一些火柴。墙壁上抹了灰浆，有些地方开裂了，但是没有太多的潮湿的痕迹，很显然，这里经常有人点燃壁炉。
房间里的家具非常简单：壁炉旁边有一把古老的高靠背椅子，一个方形的古老的箱子，上面箍着金属装饰。在箱子的上方就是唯一的窗户，只有一个窗扇，镶嵌着碎格彩色玻璃，在窗户的外面还有一层保护：一个结实的、形成菱形交叉的铁栅栏，牢牢地固定在了墙壁上
不管多么细致，这种检查也花不了多少时间。壁炉、窗户、天花板、墙壁、箱子，都没有异常。随后，格里·皮尔逊把“圣杯”放在了箱子上面，接着去点燃炉火。他背对着客人们，一边咳嗽着，一边断断续续地说：“在临终之前，最好有温暖的火焰相伴……现在，我的朋友们，我请求你们离开。我将会一个人留在这里，安安静静地度过一段时间。你们出去之后，我将会推动牢固的门闩，锁住这扇门。”
他从口袋里掏出了一个信封，迅速地转身交给了盖尔·布雷克。
又咳嗽了一阵，格里·皮尔逊才补充说道：“信封里面有一截封蜡，两根短绳子。你们可以用来在房门的外面，做一个封印。你们可以用私人物品作为印章，刻有纹章的戒指、项链……我请求你们非常仔细，因为这很重要：不管什么借口，在随后的一个小时里，都不要来打搅我！……
第07章
借着灯笼的光，她惊恐地看着“帕里诺爵士”和“巫师梅林”在房门上制作封印，“叛徒默德雷德”用他的带有徽章的戒指做了记号，随后“仙女摩根”也用她的圆形颈饰按在了封蜡上。
接近二十二点三十分，一声凄惨的喊叫声，突然撕破了城堡的沉寂。每个人听到的喊叫声的强度不尽相同，但是，所有的人都被惊动了。
快！不要再耽误一分一秒，必须上去看一看！……”
他们都赞同最后一点，于是，所有人都再次踏入了塔楼的门槛——他们当中的某些人必须鼓足勇气。
“别忘了封印，”站在旁边的约西亚·哈拉汉喊道，“先检查一下！……”
他们把灯笼凑到了连接门扇和门框的两根短绳子上面，绳子的两端分别用封蜡封好了。封印似乎完好无损，几个人轮番检查了一遍——特别是曾经用私人物品作为印戳的人，他们最终都同意封印完整。
身强力壮的盖尔·布雷克，负责用肩膀撞门。
在他们的右侧，敞开的窗户正在狂风中摇晃。壁炉中仍然有悠闲的火焰，照亮了距离木箱子不远的、趴在地板上的一动不动的尸体，反而显得更加可怖。他的头上盖着一块被火苗燎到的织物，那块东西冒着烟，散发着难闻的味道。在他的肩胛骨之间，插着一柄大宝剑。
那柄宝剑好像和嵌在石头里的宝剑是姐妹——著名的亚瑟王的宝剑。
第08章
他所说的就是刚才盖在尸体头上的深色织物，那个东西已经被烧掉了一半；刚才盖尔·布雷克进来之后，迅速地扯掉了织物，把那块布扔到了一边。
尸体趴在地上，半蜷缩着，两脚距离木箱子不远，头部靠近壁炉，左边的脸颊着地。他的一只胳膊压在身体下面，另一只胳膊伸向右侧。比深深地插在他后背上的宝剑，更可怕的是他的头部——已经被着火的织物严重烧伤了。他的头发散发着焦味，脸上布满了受伤的痕迹和水泡，已经很难辨认清楚面容。
  
“他背后的宝剑插入的深度，足以证明不可能是意外或者自杀。至于谋杀的假设……”查尔斯·杰罗尔德医生沉吟着环顾四周，“我相信所有的人，都同意我的判断，在刚才的一个小时之内，有血有肉的活人不可能穿过这扇门。这也包括格里·皮尔逊自己：我们都看到了，屋子的封印完好无损。更何况这扇门是皮尔逊自己从内部锁住，有一个结实的门闩。这个房间只剩下了一个出口：窗户。我们进来的时候发现窗户开着，但是，根据我们初步检查的结果，窗户外面的结实的栅栏，并没有遭到损坏。我们的凶手从哪里进来的呢？更要命的是，他怎么离开的？这个房间空荡荡的，根本无法藏住一个大活人；我们仔细检查这个房间的时候，凶手显然不在这里。那个木头箱子，里面只有一些旧木头玩具，也藏不住人。至于烟囱，不仅过于狭窄，中间还有两个结实的金属横栏。”
我们有把握确信，在搜查这个房间的时候，这把大宝剑并不在这里，你们同意吗？”盖尔·布雷克环顾着众人问道，“看到那扇敞开的窗户的时候，我首先想到，有人透过栅栏投掷宝剑。不过请你们过来看一看。那个栅栏的状况良好，没有任何做过手脚的痕迹。栅栏做成了菱形，每一个小菱形的边长都小于十厘米。我还没有进行试验，但是，我相信那柄宝剑的护腕，无法穿过栅栏，虽然只差一、两厘米。
查尔斯·杰罗尔德医生说道，“是说地面和木箱子有一点潮湿？这很正常，是因为狂风骤雨！……来看看那扇窗户，它在风中不断地摇晃，完全被雨点打湿了……
“在我们离开之前，格里·皮尔逊把那只圣杯，放在了箱子上面，现在圣杯却不见了。这又是一个难题……”
“在他所提到的传说当中，”乌苏拉·布朗接口说道，“那个圣杯能够在空中飞行！……”
约西亚·哈拉汉立刻提醒说，“啊！快看看那里……我们刚才检查了箱子，但是，并没有察看箱子后面……我感觉有什么东西。”他迅速地弯下了腰，拾起了一块绿色的织物，“我认得这块布，格里·皮尔逊就是用它盖着圣杯。不过这个发现，恐怕对我们帮助不大。”
你想说凶手是我！……”乌苏拉·布朗冲了过去，气冲冲地问道，“他就是这么说的，对吗？就是我的手，做出了致命一击！……抱歉，让你们失望了！我有一个很好的不在场证明！在刚才的一个小时内，弗兰克·邓巴先生一直陪伴着我！弗兰克，你说说吧。”
弗兰克又暴怒地说道：“我们离开皮尔逊的时间，是在晚上的二十一点三十分，听到喊叫声的时间是二十二点三十分，凶手有大概一小时的时间作案。在这段时间里，你们当中有谁能够像我们一样，证明自己没有嫌疑？”
经过简短的解释和询问之后，他们发现只有乌苏拉·布朗和弗兰克·邓巴，能够提供不在现场的证明，其他人都曾经在不同的时间段里，单独行动至少半个小时。
  
约西亚·哈拉汉说着，转向了乌苏拉·布朗，冲着她说，“还有另外一件事情……布朗小姐，请告诉我，今天晚上早些时候，我们第一次经过院落的时候，你曾经披着一件小披风，颜色很深趋近于红色，对吗？”
“一件披风？是的！……因为要到户外去，所以我披上披风……”乌苏拉·布朗点头说道，“你问这个干什么？”
“现在那件小披风在哪里？”
“我不知道……”乌苏拉·布朗摇了摇头，“也许在我的房间里……”
“请过来，看一眼这个烧焦的织物……”约西亚·哈拉汉走了过去，用手招唤乌苏拉·布朗过去。
乌苏拉·布朗的脸色惨白，她走向那位白胡子老人。她垂下头去，检查那个仍然冒着烟的织物的残骸，然后，她被吓得直往后退。
“天哪，这不可能！……很像是我的披风！”乌苏拉·布朗战战兢兢地说。
她两手一拍，激动地说，“我们去看过石中剑之后，一起回到了客厅，我把披风放在了那里。过了一段时间之后，我才注意到披风不见了。不过，我并没有特别惊慌，我以为我自己随手放到了别处。我经常丢三落四……”
什么都没有了……整块石头都蒸发了！……”盖尔·布雷克失魂落魄地说。
约西亚·哈拉汉面如止水，他说道：“我们不可能很快地，就找到那块石头，它大概己经被推到悬崖下面了。”
“这必须是大力士，才能够做到！……”
亚瑟王的姐姐，仙女摩根总是想给他找麻烦……
“有一天，一名仆人来找亚瑟王，送来了仙女摩根的礼物——一件漂亮的披风。仙女希望用礼物来表达忏悔，希望亚瑟王原谅她，曾经对自己耍的一些诡计。但是，亚瑟王并没有中计，立刻猜到了其中的陷阱。他强迫那名仆人穿上披风，结果仆人立刻变成了火把——这个传说的相似之处非常明显：格里·皮尔逊被一件披风烧伤了——来自乌苏拉·布朗——也就是‘仙女摩根’——的披风。
玛奇·皮尔逊还是沾沾自喜——虽然只是短短的几秒钟。
“非常简单：格里叔叔的右手小臂上，有一块不大的胎记。刚才他被一块木炭烫到，我给他涂上药膏的时候，我注意到了这一点。只要检查一下……”
死者的胳膊上面，果然有一块胎记，正如玛奇·皮尔逊小姐曾经看到的；
约西亚·哈拉汉开始在炉火前面转来转去，壁炉中的火焰的热度，正在逐渐减弱。
“且等一下！……”他突然说道，“这个发现毫无意义。我刚才就觉得：他被一块木炭烫伤，这件事情本身就不太正常！……”他转身面向玛奇·皮尔逊小姐，“请你告诉我们，皮尔逊小姐，你真的看到他的手腕上，有烫伤的痕迹吗？”
“严格地说，没有……”
“如此说来，他很有可能假装被烫伤，目的只是为了让你给他上药膏。”约西亚·哈拉汉严肃地注视着玛奇·皮尔逊小姐，“你自然会注意到，他的胳膊上的所谓胎记，实际上是他用某种方法伪造的！……他所伪造的胎记，和死者身上的胎记类似，不过，死者身上的胎记却是真的！……”
穿着雨衣的那个男人，面无表情地介绍说：“我是伯德曼  的罗伊警巡，这一位是亨特警官。我们收到了一封电报，声称今晚会发生谋杀，就在这座城堡里……”
第09章
罗伊警巡特别仔细地检查了窗户。他把被烧焦的披风，凑到鼻子跟前仔细闻了闻，发现那上面有酒精燃烧的味道。他随后检查了尸体和大宝剑，他告诉下属，宝剑上没有指纹。考虑了片刻之后，他从尸体上抽出宝剑，用一块手帕擦拭了宝剑的剑头，接着又仔细检查，试验宝剑的坚固程度。
罗伊警巡又接过了那柄宝剑，走到窗户跟前，试图把宝剑穿过菱形的栅栏：剑锋没有问题，但是护腕却过不去。他的沉着的表情，顿时变成了一种气恼。
“我已经考虑过这种可能性了。”约西亚·哈拉汉在一旁补充说道，“凶手可以在外面作案，当受害者背对窗户的时候，透过栅栏将宝剑插进受害者的后背。别问我他是如何爬上的这个塔楼，也别问我他如何诱骗受害者背向栅栏，当时我认为，这是唯一的可能性……”
“……但是，现在可以彻底排除这种可能性了。”罗伊警巡恼羞成怒地说，“因为就差两厘米，这柄宝剑的护腕，无法穿过栅栏……也没有办法将护腕变形……实在很遗憾。”
“你说什么？你是问死亡的时间？当时尸体仍然温热，我相信死亡时间不超过半个小时。”查尔斯·杰罗尔德医生喃喃地说，“只有进行尸体解剖后，才能得到准确的死亡时间
这个披风本身很轻薄，但是，上面洒了汽油，以方便燃烧。
玛奇·皮尔逊小姐，那具尸体不可能是你的叔叔……自称是你的叔叔、并且接待你们的男人，也不是真正的格里·皮尔逊先生。因为格里·皮尔逊先生本人，已经在一年之前去世了！……”
第10章
玛奇·皮尔逊小姐迎了上去，气喘吁吁、神情慌乱的看门人彼得·科布，停在了她的面前。
“我看到他了，我亲眼看到了……长长的红色披风和宝剑……”
“我的天哪，你在胡说些什么东西？”
“我是说他，亚瑟王……”看门人彼得指手画脚，激动地大声说，“他用宝剑杀死了那个男人，在上面，悬崖边上，然后就像施了魔法一样消失了！……”
第11章
我走了出去，然后就看到了他，在高处，悬崖的边缘……有一个男人在狂奔，似乎屁股后面跟着魔鬼！我大声地喊叫他，但是，他好像根本没有听到……”
玛奇·皮尔逊小姐心里顿时感到不寒而栗：我的老天爷呀，难道那是比尔·佩志吗？
“我觉得很奇怪，特别是因为听到发生的事情，还有出现的两名警官。不管怎么说，我决定到上面来看一看……”看门人彼得·科布比手划脚地说，
“因为那个狂奔而去的人，似乎是跑向了那个方向，我也赶了过去。当然，我必须加倍小心，因为在高处风雨交加，随时都有可能把你吹跑。然后我看到了他，就在岩洞的入口处附近。他仍然惊慌失措，似乎是在寻找出口，他跑到了海岬边上，随时都有生命危险；突然，另一个人从岩洞里冲了出来……”
彼得·科布说到这里，咽了一口唾沫，继续往下说着。
“在那个距离上，我只能看到两个人影。但是，第二个人披着一件长长的披风，随风飘舞着，手上还举着一把大宝剑……要我怎么形容呢？……那是一件非常威武的大宝剑。”彼得·科布说话间连连摇头，“第二个人盯着第一个人的后背，而第一个人浑然不觉；接着他举起了大宝剑，我明白了……我大叫了起来，但是太晚了……大宝剑唰唧一下，挥向了试图逃走的那个人。两次、三次、四次……我已经记不清楚了。然后就是令人难以置信的事情，我亲眼看到凶手消融在黑夜中！
“我知道当时风雨交加，影响了我的视线；而且还是半夜，如果那个人弯腰藏到一块岩石后面，自然也会给我留下相同的印象，但是，我绝对不可能看错。我跑过去察看……地上确实躺着一个人，但是另一个人消失了！你明白吗，在那上面没有任何藏身之处，除非跳下悬崖！那个凶手当时的位置很靠前，如果他转身跑进岩洞，我肯定会看到……”
“你没有看到死者是谁？”玛奇·皮尔逊小姐开口问道，她已经紧张得透不过气来了。
“不，没有……当时的情况很危险……那个神秘古怪的‘骑士’，随时都可能再冒出来。”
盖尔·布雷克冲了进来，他的镇定态度不见了。他气喘吁吁地说：“我没有找到罗伊警巡……也没有找到亨特警官……还有一件事情：楼上被害的尸体不见了……塔楼上面的房间里没有尸体了！”
那个地点确实万分危险。因为不熟悉地形，盖尔·布雷克和弗兰克·邓巴都不敢随意走动。脚下的岩石溜滑，而且狂风吹得人东倒西歪。灯笼的光芒照亮了躺在悬崖边缘的一个人形，玛奇·皮尔逊小姐的心提到了嗓子眼上。当发现那不是比尔之后，皮尔逊小姐终于松了口气，然后，她注意到了亨特警宫的制服。
“我的老天爷哟！……”盖尔·布雷克低声嘟囔着，“看起来彼得没有做梦。这是我们的亨特警官，绝对没错……他的后脑勺遭到了重击，凶器很显然是一把宝剑，必然也是杀死第一名受害者的凶器，因为我在塔楼的房间里，没有见到大宝剑……”
他们去检查了不远处的小洞穴，那个地方只有两米宽、两米深，没有任何线索。他们随后又回想，守门人彼得·科布所叙述的场景，他们都赞同彼得的说法：如果凶手想要逃离他的视线，唯一的办法就是跳下悬崖，投入狂躁的大海。
玛奇·皮尔逊小姐大步流星地走出城堡，盖尔·布雷克艰难地跟在后面。经过门卫的小木屋的时候，他们遇到了第一件意想不到的事情。
小屋的窗户里面，仍然透出灯光，但是，却没有一个人影。两个人惊诧地对望了一眼，然后走了进去。小屋里面空无一人。不过，玛奇·皮尔逊小姐发现在桌子上，烟灰缸底下压着一张便条，有人匆忙地留下了一句话：
去村子了。这里发生太多离奇的事情。彼得。
……一个老太太告诉我，警察局去年被取消了，她能够了解情况，因为她己故的丈夫就是警察。那位先生在六个月之前去世了。也许是上天有心帮助我们，那名警察在伯德曼的警察局工作，也就是罗伊警巡所在的警察局！”
，那个老太太说格里叔叔仍然活着！她嘲讽地说：‘如果他一年前死了，村子里就不可能不知道！……’她经常见到格里叔叔到村子里来购物，上个星期还见过一次！
。可是，现在你们说，罗伊警巡神秘地失踪了，我就不用怀疑了，我们一定是遇到了冒名顶替的假警官！……”
第12章
彼得——那名守卫，看到了杀死了警官的凶手，他说那是一名骑士，手上举着宝剑，披着长长的披风。另一方面，在发生第一起谋杀的时候，盖尔·布雷克也看到了类似的人物——当然，他只是隐隐约约地，看到了一个人影攀爬塔楼……我当时也在观察塔楼的情况，不过是在南面……我似乎也看到一个人影，攀爬着西侧的墙壁。我只是隐隐约约地，看到了一个狂风中飘舞的大披风，而且逐渐上升。可是，当时风雨交加，光线昏暗，再加上你的叔叔格里·皮尔逊，对于亚瑟王传说的种种暗示……我以为，那是自己的想象力在作怪……
第13章
我还要向你询问另外的一个问题，”精神病专家说道，“关于你的叔叔的同母异父的兄弟……”
“不认识。”玛奇·皮尔逊小姐摇了摇头，“我再重复一遍，我从来没有见过他。”
查尔斯·杰罗尔德医生皱起了眉头，干巴巴地问道：“他有什么疾病吗？”
“精神疾病，有点像你治疗的那些病人……我只知道这么多。”玛奇·皮尔逊小姐说到这里，略微低头沉吟了一下，“等一下！我记得有人提及过——我忘了是谁说的——他喜欢戏剧，他甚至曾经上台表演……不过，那也是很久之前的事情了……”
“我记得好像……”查尔斯·杰罗尔德医生犹犹豫豫地说，“你好像提到过他的名字——霍雷肖，对吗？”
玛奇·皮尔逊小姐点了点头。
查尔斯·杰罗尔德医生深深地吸了一口气，然后才说：“在起程之前，我曽经向我妻子提到过，我的某些同事的不当举动——他们总是仓促地诊断，病人已经康复。之所以提到这个话题，是因为我吃惊地在报纸上，看到‘疯子霍雷肖’被放出来了……
“就是他，我们今天晚上见到的，就是疯子霍雷肖。我们的主人是他，罗伊警巡是他，回来复仇的亚瑟王也是他……我不知道你的叔叔的下落——你不用抱太大希望……”查尔斯·杰罗尔德医生连连摇头，遗憾地叹息说，“霍雷肖不是一名普通的罪犯，也不是传统意义上的罪犯——因为他不用承担刑事责任。他是一个疯子…
霍雷肖钟情于戏剧和表演，而且，他在这方面才华出众。他特别偏爱古希腊的悲剧，八年前，他曾经在精神病院里，组织了非常精彩的表演——
他熟知亚瑟王的传说；被放出来之后不久，他就组织上演了一出戏剧，其中就有葛妮薇儿、兰斯洛特、摩根仙女、巫师梅林，以及其他相关的人物。那出戏叫做《亚瑟王的回归》，在北部的一个城市上演，
查尔斯·杰罗尔德医生稍稍停顿一下之后，又继续地说道：“在戏剧演到一半的时候，他当着满场观众的面前，突然‘唰唧’一声抽出了宝剑，刺向了舞台上的对手。那名演员倒在了舞台上，痛苦地喊叫着，刚一开始观众们自然以为，那是剧情的一部分。霍雷肖继续展开攻击……我相信，当观众们惊恐地意识到，舞台上正在进行真正的杀戮的时候，霍雷肖已经杀死或者刺伤了，舞台上的半数演员！我就不向你们介绍细节了。因为戏剧的成功，霍雷肖决定表演‘真正的’复仇的亚瑟王！……”
  
所有的人都顺着她的目光望了过去，明白了她的意思。在波涛汹涌的大海上，那个石拱的一部分竟然坍塌了，形成了几米宽的缺口……木桥竟然不通了。
“隐形圈……”查尔斯·杰罗尔德医生颓然地说，“老天爷噢，我们被囚禁在这个小岛上了……和一个疯子做伴。”
第15章
“还没有那么紧急……对了，刚过来的时候，我去察看了木桥的状态，就是断裂的地方。”玛奇·皮尔逊小姐说，“我感觉是因为自然因素……”
“从这一侧看，肯定是自然因素。但是，另一侧就不同。用望远镜就能看清楚……”约西亚·哈拉汉摇头晃脑，叹息着说，“在桥断裂的地方，木梁确实有正常碎裂的痕迹，但是，很多地方都是整齐而光滑的断口，显然是锯子锯断的效果……”
玛奇·皮尔逊小姐拿起了望远镜，对着断桥仔细地观察，她发现他的伙伴并没有撒谎。
  
约西亚·哈拉汉的声音变得低沉了起来。
“凭借着一根绳子，能够实现很多戏法……”约西亚·哈拉汉指手画脚，冲着玛奇·皮尔逊小姐比划着说，“比如说，可以在绳子的一端，系上一块大石头，然后用某种能够溶于水的晶体（比如说某些晶体盐）固定住；等海水上升到一定程度，晶体融化，原本就不牢固的大石头，就开始滚动，然后，只要扯动已经被锯得不稳固的木桥……当然，还有其他的方法，我只是想要证明，绳子能够实现破坏木桥的企图。他可以预先决定木桥被破坏的时间，也就是说破坏木桥的人，并不一定真的离开了这里……”
第16章
你所说的‘某些东西’，到底是指什么？”玛奇·皮尔逊小姐好奇地问道。
“一个小钩子，非常结实的钩子，挂在房顶的横梁上。”盖尔·布雷克指着墙壁微笑着说，“具体的位置是在墙壁外侧，就在窗户上方……”
我们已经把假冒的亨特警官的尸体，运回了城堡里，存放在了地下室内。查尔斯·杰罗尔德医生确定，他是被那把大宝剑给杀死的，而且很可能是失踪的宝剑
所有的人都聚集在客厅里，只有乌苏拉·布朗仍然留在房间里。玛奇·皮尔逊小姐去陪伴乌苏拉·布朗，其他男人们再次从地下室到楼顶，仔仔细细地搜查了一遍这座城堡。每检查过一个地点，他们都使用木板、钉子和锤子，把道路给封死了，把城堡变成了一个真正的夜间堡垒。
第17章
这座建筑只有三个通向外面的出口。一个是大门，另一个是侧门——通向曾经放置石中剑和巨石的平台，还有一个侧门——外面就是通向小岛顶端的小路。这三个出口都被关闭了，还从内侧牢牢地锁住了。要想进来必须打破门。窗户也是一样，所有的窗扇都被钉死了。
“在堡垒的一层，只有这个房间的窗户没有被钉死；不过，他如果想要进来，只能打碎彩色拼花玻璃，必然会惊动所有的人。我们同样封锁了地下室，用木板堵住了所有可能的出入口。有人能够从外面侵入城堡吗？必须要有结实的斧头或者撞锤才行……”
今天下午检查塔楼的时候，我在窗户外面的房梁上，发现了一个结实的钩子，于是，我又想到了绳索。我知道自己找对了方向。”
众人都屏住了呼吸，一言不发地注视着比尔·佩志，静静地听他说。
“在假扮的格里·皮尔逊——也就是霍雷肖——带我们，去检查那个房间的时候，绳索巳经就位了吗？很有可能，当时没有人朝外面看见——更何况窗户外面的铁栅栏，阻挡了观察的视线。他肯定用钉子或者其他什么东西，把绳索固定在了窗棱上，这样就不会引起我们的注意了；除非有人伸出手摸索，否则谁也不会发现绳索。我相信绳索是对折之后，挂在钩子上的，在完成谋杀之后，凶手再次回到地面，只需要扯动绳索的一端，就能够摘掉绳索。霍雷肖肯定在绳索上打了结，以方便攀登，还可以在窗户附近作绳圏，方便他固定住身体……”
“在我们离开房间之后不久，凶手来到塔楼底下，通过攀爬绳索，到达了窗户的附近；他利用皮带和绳索，固定住了自己的身体——也许就像登山运动员那样。然后，他招呼了房间里的同伙。那个同伙就是受害者……”
”比尔·佩志说着转身，面向乌苏拉·布朗说道，“布朗小姐，他找了一个时机，拿走了你的披风，浸了汽油然后点燃！……
比尔·佩志沉着地说，“那名同谋犯充分信任霍雷肖，因此，对他言听计从；霍雷肖要求他的同伙，凑到窗户附近，背转身去，那个人也毫无戒心地照办了。霍雷肖凶狠地把那柄宝剑，突然插进了受害者的肩胛骨之间，然后再抽出宝剑来，就像对付一只烤鸡。他从口袋里掏出浸过汽油的披风，盖在了受害者的脸上，然后点燃……他必须这么做，否则我们检查尸体的时候，肯定会发现死者的脸上，有化妆的痕迹。完成这些动作之后，他把尸体推向了房间的中央……”
“可是这不可能！……”弗兰克·邓巴激动地大喊了起来，“那把宝剑不可能穿过铁栅栏！……”
比尔·佩志的说话，突然停了下来。一声巨响打断了他。
第18章
大约过了十分钟之后，新闻记者和乌苏拉·布朗宣布说，他们找到了发出噪声的窗户，而且，他们已经把窗扇固定好了。此时已经是二十一点多钟了。
在调查的过程中，又一声巨响响彻城堡。
比尔·佩志和玛奇·皮尔逊小姐，一齐待在城堡的底层，很快地便找到了声音的源头：通向小院落的门开着，被狂风吹动，拍打着墙壁。
历史老师没有机会说完他的话。一声凄惨的喊叫声，便穿透了城堡，
是乌苏拉·布朗发出了喊叫声，因为她被不断出现的噼啪声给吓坏了。
玛奇·皮尔逊小姐估计了一下形势。她曾经在混乱当中，听到的玻璃破碎的声音，终于显现出了重要性：彩色碎花玻璃被打破了
第19章
“布雷克，他在哪里？你们有人见到他了吗？”约西亚·哈拉汉诧异地问道。
“我最后一次见到他，”精神病专家查尔斯·杰罗尔德医生略加思索着说，“他离开这里去了地下室……”
在楼梯的底部，历史老师约西亚·哈拉汉捧着脚腕在呻吟。玛奇·皮尔逊小姐立即伸手接过了灯笼，查尔斯·杰罗尔德医生和尼尔，帮助约西亚·哈拉汉站了起来。
他走了几步，然后哀伤地摇了摇头，嘟囔了起来：“我想我摔断了骨头……”
有什么东西出现在了，通向走廊的门洞处，玛奇·皮尔逊小姐紧紧地用双手，攥住了简陋的武器。
那是一个又窄又长、闪闪发亮的东西，而且他们立刻就认出来了：那是一柄宝剑的长长的剑锋，尖端正染着鲜血…
第20章
盖尔·布雷克并不在地下室里。比尔·佩志和查尔斯·杰罗尔德医生很快地，就意识到了这一点。
玛奇·皮尔逊小姐和约西亚·哈拉汉，正在惊恐地盯着地面——那里躺着盖尔·布雷克的强壮的身躯。他的脸上是痛苦的表情，他的双手攥着“石中剑”；那把剑的顶端染着鲜血。在布雷克的腹部，他的衬衫上是大片的血迹。
第21章
玛奇·皮尔逊小姐艰难地开了口，小声地说道：“我觉得他要死了。
那是盖尔·布雷克。他一脸痛苦的表情，步履艰难。他向我们走了几步，然后就倒了下去……”
“他死了，”查尔斯·杰罗尔德医生跪在了盖尔·布雷克的尸体旁边，然后宣布说，“显然是被他手上的宝剑刺死了……”
他肯定是自己从伤口里拔出了宝剑。他确实很有勇气……也有这种体力。”查尔斯·杰罗尔德医生连连摇头说，
“从地面上的玻璃碎片来看，我们的凶手似乎是来自城堡外面；如果有人从内侧打破窗户，玻璃碎片——至少是大部分玻璃碎片——都应该落到窗户外面去，而目前的情况是，多数玻璃碎片都留在屋里面。”比尔·佩志终于开口了，他指着打破的窗户侃侃而谈，“不过，那只是表面现象，从内侧也能够制造相似的效果。只需要先打破一小块玻璃，然后抓住拼花玻璃的框架，用力向内侧拉；框架必然会变形，也会散落满地玻璃碎片一正如我们现在看到的
“你想错了，圣杯就在你的手上！……”比尔·佩志惊人地指控查尔斯·杰罗尔德医生
第22章
“你们肯定是用通常的方法测试的，”比尔·佩志笑着回答道，“也就是说，用逆时针的方向拧螺丝。现在换一方向，就像是要把它拧上去……”
经过几次尝试之后，剑柄终于松动了。随后，他们没有花费多大的力气，就把整个剑柄给拆了下来，原来在剑刃的另一端，还有一个十几厘米长的、带螺纹的金属杆儿。
“他作了周密的准备，甚至把螺纹设计成了反方向的
比尔·佩志则不无骄傲地，继续解释了下去。
“只要仔细地回想一下，这件事情的经过，你们就能够亳不费力地，搞清楚他的诡计。他的第一个动作，就是假装手腕被烫伤，然后他和你——玛奇·皮尔逊小姐——一同离开了客厅；你先回来了，而他过了一会儿，捧着‘圣杯’出现了。他只需要不到十分钟的时间，就能够跑去‘石中剑’的位置，迅速拆下这个带有我们的刻痕的剑柄——那个剑柄后来被用来证实，谋杀的工具就是这柄石中剑。他又利用一根大木桩——就是把乌苏拉·布朗小姐绊倒的木桩——把巨石推进了大海里……那把宝剑的剑刃，仍然嵌在石头里面。然后他回到了客厅里面，向我们展示那个神秘的，号称是‘圣杯’的东西。他只让我们看到了那只‘圣杯’金光闪闪的球形表面，然后，就把‘圣杯’放在了塔楼顶端房间的木箱子上面——我有必要提醒你们，那个箱子就在窗户下面……
“剩下的事情，正如我已经向你们解释的。他通过绳索爬到了窗户附近，杀死了他的同伙，不过，他是用一个没有剑柄的剑刃——形状和被困在石头当中、葬身海底的那柄剑刃一样。他抓住了受害者，让受害者的后背靠着栅栏，点燃浸过汽油的披风，然后稍稍推开了尸体，拿起木箱子上的‘圣杯’，装在剑刃上，最后将尸体尽量推向房间中央。我己经核实过了，所有这些动作都是可行的，只要把手伸过栅栏。好啦，他的把戏就算完成了。当我们再次见到，插在受害者后背的宝剑的时候，我们会毫不犹豫地发誓说，那就是嵌在石头里面的宝剑。
第23章
“哎呀，你还没有猜出来？那个魔鬼一样的家伙，曾经扮演着不同的角色：彼得·科布、罗伊警巡；那么现在他在表演谁？那名凶手谋杀了疯子霍雷肖，还有扮演警官的可怜的人……接着是布雷克。”比尔·佩志手舞足蹈，上蹿下跳大声地说，“我确信在你的内心深处，你己经知道了，你的直觉己经感觉到了，玛奇·皮尔逊……好啦，我要走了。别忘了仔细地锁好门，谁知道会发生什么。我只需要最多五分钟。我相信你能够独自应付，这段时间里的表演。”
“到底是谁，比尔？你一直没有告诉我！……”玛奇·皮尔逊小姐激动地问。
“格里·皮尔逊，你的亲爱的叔叔。”
第24章
“所有这些可怖的戏剧布景，都是为了掩饰真正的动机——就是要除掉你，同时让他的兄弟——霍雷肖——背黑锅。他自然也要除掉霍雷肖，这样格里就会成为，家族里的唯一幸存者——也是唯一的继承人。”比尔·佩志冷笑着说，“现在他只需要完成最后一幕，也就是说谋杀你，玛奇，他会按照疯子霍雷肖的风格，用刀子剌死你……
比尔·佩志停下了脚步，挥舞着大菜刀。然后，他发出了骇人的笑声。
“葛妮薇儿，停止喊叫吧，这亳无用处！……现在，该你了，继续你的尖叫吧……”眼前的比尔·佩志得意地说，“是的，我的小姑娘，你已经明白了……格里叔叔……就是我啦。”
第25章
“你知道，你的父亲前往非洲，寻找机遇。不过，他很快就失踪了，当地的朋友认为他死了。几个月之前，我收到了他的一封信；不久之后他就染上了热带疾病，必死无疑。
他留下的遗产足以让任何人，轻松地度过一生。
他注视着玛奇·皮尔逊小姐，“你现在明白了，对吗？只要把你消灭，就只剩下我作为继承人了！不过我不能让你意外死亡——因为牵扯到大笔财产，我肯定是头号嫌疑人！……必须要设计某种复杂而精致的方案，来排除我的嫌疑。疯子霍雷肖及时地出现了——他刚刚被释放了出来，他的疯狂劲儿是最理想的烟幕弹。如果发生了比当年的杀戮更加恐怖、更加荒谬的谋杀案，有谁会怀疑其他人呢？
“第一幕：我要用魅力征服你……”
“在开场之前，我己经悄悄地把霍雷肖，从疯人院里接进了城堡，还让他认真地准备，我给他安排的角色。我要承认，他是一个很有天份的演员，几乎可以和我相媲美了——我相信他的表演，给你留下了深刻的印象。你还记得彼得·科布吗？一个很容易扮演的丑角，傻头傻脑、态度粗鲁的年轻人。
“我丢失了钱包的情节，当然也不是意外事件。我绕过礁石，从一条陡峭的小路（你知道那条小路），赶到了小木屋。我匆忙地套上一件旧大衣，整理好了假发，然后就扮成了彼得·科布，准备好迎接你！你记得我们当时的对话吗？”
  
”格里·皮尔逊得意洋洋地鼓掌笑着说，“你想一想吧，彼得和我从来没有同时出现过，那位‘罗伊警巡’也是一样。这很巧妙，对吗？‘比尔’离开了，因为‘罗伊警巡’派他去村子里找警察局。刚才我告诉你，‘格里叔叔’就在我们当中，如果你稍加思考，你就立刻能够得出结论：那个人只可能是我！……当‘罗伊警巡’出场的时候，只有我一个人不在那里。
  
“后面的事情你都知道了：一个神魂颠倒的彼得，向你讲述了离奇的谋杀案，宣称有幽灵进行了复仇。实际上，等你回去通知其他人的时候，我才在海岬顶端，杀死了‘亨特警官’——我预先嘱咐他在那里等我。这位‘亨特警官’是霍雷肖在疯人院里，认识的一个疯子。一个亳无威胁的呆子，脑子不知道在什么爪哇国里。让他干什么都行，而且，他从来不知道问我问题。他之前还帮助我，处理掉了霍雷肖的尸体。我们把尸体扔进了大海里——正如大家所猜测的——从安放‘石中剑’的小平台扔了下去。考虑到那天晚上的暴风雨和下面的悬崖，可怜的霍雷肖应该已经不剩什么了。一具无法辨认的尸体，何况面部已经遭到了损毁……”
仍然是利用那条通向木桥的小路，我赶在了你和盖尔·布雷克那个傻瓜的前面，去村子里扮演比尔的角色……好了，我不多强求了。
那个现象简单得可笑。在我们封闭城堡的时候，我松开了一扇窗户，然后就等着起风——我己经料到要起风了。我们随后一起，去查看声音的来源，你和我一起行动；我悄悄地松开了另一扇窗户，后来又打开了通向院子的房门。至于破碎的窗户，我的解释完全符合我的做法；只需要几秒钟的时间，因为我已经做好了充足的准备。也正是在随后的混乱当中，我杀死了魁梧的盖尔·布雷克——这实在不费吹灰之力。我招呼他穿过院子，然后用宝剑刺穿了他。
幸存者们（很遗憾，你不在其列）会向警方报告，他们的不幸遭遇，他们会特别强调，如何逃脱疯子霍雷肖的魔爪——那个疯子遭到了追逐，一不小心掉下了悬崖。那就是最后一幕，我马上就会开演。疯子杀人狂在在他的兄弟的小岛上为非作歹，四十八小时心惊肉跳的恐惧，然后，霍雷肖死了，这是所有人都能够接受的结局。我亲爱的侄女，你的死亡只是大屠杀当中的一个细节罢了。”
“那么格里叔叔，他这段时间在哪里？”玛奇·皮尔逊小姐问道。
“他在伦敦，而且，他还有一个强大的不在场证明——具体情况我不便透露。”格里·皮尔逊摇头晃脑，得意洋洋地说，“你尽管放心，不会有什么差池。现在，我要向你解释下一步，过来……”
第26章
格里·皮尔逊没有被吊死，甚至没有因为他的罪行，遭到司法机关的审判。他的死亡完全符合，他精心设计的情节：在遭到追捕的时候，他一不小心地从高高的悬崖上，吧嗒一下掉了下去
“格里并没有死，他还活着，我感觉出来了……”乌苏拉·布朗大声地说，“他就是我们当中的一员……那个自称比尔·佩志的人，就是真正的格里·皮尔逊。”
“他，格里？这实在太荒唐了！他是玛奇的未婚夫！……”弗兰克·邓巴连连摇着头，“再说，作为侄女，玛奇怎么可能认不出格里·皮尔逊？而你，你的视力这么差……”
“这并不是视力的问题。我刚才做了一个梦，他用真实的身份出场……”乌苏拉·布朗的情绪激动万分，“其实我早感觉到了，是我的潜意识。
房间里的格里·皮尔逊，已经抓住了自己的侄女——玛奇·皮尔逊小姐的头发，亮出了她的喉咙，屠刀已经高高地举起；就在千钧一发之际，他们冲进了房间。
出于难以名状的仇恨，乌苏拉·布朗直接冲向了凶手。如果不是弗兰克·邓巴及时地用膝盖，撞在了格里·皮尔逊的下巴上，乌苏拉很可能会受到致命伤。
走投无路的格里·皮尔逊，爬到了小岛的高处，在一处悬崖边缘“吧嗒”一脚踩空了。在五十米之下，迎接他的是康沃尔郡的暗礁和狂躁的大海
微信读书