# Paul Halter, <i>Les sept merveilles du crime</i> (1997)

中译《犯罪七大奇迹》。

第一部分 伊卡洛斯(ICARE)
“您爱我吗？我真是心满意足。那么，现在去杀戮吧！”我的朋友突然宣布说。
这发生在五月初的一个晚上，凉爽而湿润。我去探望我的朋友欧文·伯恩斯，他
“这是和晚上的信件一起来的。”他用手搓着下巴解释说
简简单单的一行字。除了信封上有我的名字，多一个字都没有。邮戳显示这封信是今天早晨，在维多利亚车站附近，第一次取信之前被扔进邮筒的。”
“字母都是大写……用的是浅蓝色的墨水……笔体有力而且清晰……这大概是个女人？”
  
他走到书架跟前，从架子上抓了一本出来。他打开书把那封信夹在里面
第一个案子是上个月的事情，我在报纸上看到过很详细的介绍，所以对于案情还有很清晰的印象。受害者是一个叫亚历山大·瑞雷的灯塔管理员。他在自己所管理的灯塔上以一种恐怖的方式死去了。
在灯塔的顶端，一个人变成了人型火把，像被投入了地狱一样痛苦地、绝望地呼救。他在那个高高的建筑的顶上的矮墙后面徒然地挣扎着。
大海被强风吹得异常狂暴，根本不可能从礁石中间开凿的小路去往灯塔。从水路去往灯塔也是行不通的。整个晚上人们只能眼睁睁地看着那个不幸的人痛苦地死去。一个目击者形容说“（他）在晚上熊熊燃烧，好像他自己就是灯塔”。人们被迫等到第二天上午，等大海稍微平静一些了之后，两个勇敢的年轻的警官抵达了发生悲剧的现场。在螺旋形的楼梯顶端是安置灯火的地方，他们注意到通向顶端天台的门是从外面锁着的，钥匙还在锁孔里。
在受害者的身上都发现了碳氢化合物的痕迹。很显然，受害者被神秘的袭击者浇了一身的汽油。瑞雷是一个嗜好吸烟的人。有人猜测是汽油意外泄漏了，可怜的灯塔管理员不小心用烟头引火上身。但是人们发现用来点亮信号灯的汽油罐和照明系统都工作正常，因而完全排除了意外的可能性。在现场唯一让人生疑的是在离受害者的尸体不远的地方有三个空的威士忌瓶子
警方收到了对于这个悲剧的警告。有人在案件发生的早上寄出了一封匿名信，信里宣称在那个日子里要实施一桩怪异的谋杀。
案情发生之后，案发地点就处于多个目击者的监视之下。警察在风暴刚有所平息的时候就第一时间到达了现场。换句话说，在瑞雷死亡之前和之后的八个小时里，没有人，绝对没有人能够抵达或者离开悲剧的舞台！
我的一个警察朋友信得过我，向我透露了警告信的内容。这就是那个警告信的内容，一个字都不落：‘亚历山大．I…今晚将会受火刑！全世界都将看到！他会成为灯塔，大海上的太阳！’(ALEXANDRE．I…SERA LA PROIEDES FLAMMES CE SOIR！LE MONDE ENTIER POURRAL‘ADMIRER！ ILSERA LE PHARE， LE SOLEIL DE lAMER！)您需要注意受害者名字后面，‘I’这个字母的位置。这个字母很显然是代表了他的姓氏，瑞雷(Riley)中的第二个字母‘I’，但是奇怪的是缺少其他几个字母，而是用‘．’来代替。不
两个星期后，苏格兰场收到了第二个画板，上面写着：‘…A．先生，明天午后要完蛋。他会被射死，从天而降。’（MISTER…A．PEERIRA DEMAIN APRES-MIDI. LA MORT VIENDRA D‘UN TRAIT， TRES HAUTDANS LE CIEL.）和前一次的情况一样，颜料还没有干……这一次凶手还是说到做到。
托马斯·波维英爵士有五十多岁，酷爱运动，养成了和朋友一起练习射箭的习惯。他们在离汉姆敦皇家宫殿  不远的地方进行练习，在一大片草地上。在那一天的早上，他们按照计划进行了一场比赛，他们经常搞这种比赛。他们有十多个人，朝三个大靶子射箭。那三个靶子差不多是并排挨着，离他们有大概三十码远。
一个射手成功地正中靶心，引得周围的同伴们鼓掌喝彩。就在这个时候，托马斯·波维英爵士惊叫了一声，踉跄了一下，然后往前扑倒了……他的背上中了一箭！那是致命的一击，就在脖子下面。他趴在地上，猛地抽搐了一下然后就蹬腿了。他的同伴们首先注意到一个奇怪的情况：那个致命的箭并不是由弓箭射出的，而应该是由弩射出来的。虽然当时箭还深深地插在那个可怜鬼的背上，看不到整个箭身，但是能看出明显的弩箭的特征。我们不需要研究细节，只需要知道：从技术角度来说是不可能用弓来射这种弩箭，至少不可能射得准，也很难射出足够杀死人的力度。”
“绝对不可能是他的同伴。要知道，他们当中的一个射出了一连串的高分，然后又是一个绝妙的射击。他们当时凑在一起，正在争先恐后地为那个神射手喝彩。因此，如果他的同伴当中的人偷袭托马斯爵士，偷袭者的动作肯定逃不过其他人的视线。
托马斯·波维英爵士和其他人稍微有一点儿距离，稍稍靠西南的方向，离其他人不会超过五到六米的距离。另外，受害者是朝向正北方向的箭靶往前倒下的，还有他是背部中箭，这些都清楚地表明箭是从他的背后，也就是正南面射出的
托马斯·波维英爵士的位置等于是在其他人的后方，其他人不可能注意到身后发生了什么。但是，让人吃惊的是在他们周围根本就没有其他人！在三百码的范围里都看不到一个人影！
因为弩箭插在背上的角度很陡，好像是从很高的地方落下来的
从中箭的角度来看，这支箭是正正经经地‘从天而降’
让我先讲完托马斯·波维英爵士的故事。还有两三个细节我没有告诉您，比如说死者手指上捏着的硬币。注意，这可不是一枚普通的硬币，而是一枚收藏品，是罗马时代的硬币，上面刻有一个神庙……”
一个被雨水浇透了的访客。尽管他的圆顶礼帽压得很低，我还是立刻认出了他：苏格兰场的约翰·维德科恩德警官。
  
“第三起了！”他脱下帽子，直截了当地说，“一起新的谋杀，真是发疯了，这一次比前两次更加让人瞠目结舌！”
“我猜测，这一次还是写在画板上的警告？”欧文询问
“玛丽小姐将成为皇后
明天下午
当天上的星辰被遮掩之时”
(MISS MARIE SERA LA REINE
DEMAIN APRES-MIDI
QUAND L‘ASTRE DU JOUR SE VOILERA)
受害者是一个年长的未婚女子，叫做玛丽·多蒙。
“玛丽·多蒙的死亡最初是作为一个常见的无聊的意外事故。这种事情每天都有，一个巨大的花盆砸到了她的头上。
玛丽小姐在离拱门几米远的地方停了下来，看起来极其不安，她的目光投向了拱门的上方。两位老人很好奇，就询问她不安的原因。玛丽小姐犹犹豫豫地回答说：‘我不敢从那下面经过……我看到太阳里有一个阴影。’‘太阳里的阴影？’渥格特先生吃惊地说，‘您说的肯定是一片云彩！’但是他很清楚地知道当时天上一片云都没有。‘可是，我真的看到那上面有一个影子，在拱门的上面……她刚才短暂地挡住了阳光……那是一个女人，很漂亮的女人……穿着打扮就像古代的王后……但是她想要伤害我……我不敢从那下面走过……’
  
他们听到背后传来的一声尖叫。他们立刻回过头，他们看到拱门顶上的一个巨大的花盆砸中了可怜的玛丽小姐。
两个目击者来不及刻意观察周围，但是他们的位置足以看清整个现场。一个人都没有，草地上除了他们自己没有任何其他人；拱门顶上的‘平台’上也没有人。玛丽小姐的同伴站了起来，跑过草地来和他们会合。
两个老人不明白她的意思，他们只能分辨出‘皇后’和‘平台’这两个词
约伯先生和渥格特先生着手去查看立柱后面视线不及的地方。如果有人搞鬼，他只有可能藏在那后面，或者是在拱门的顶端，就是那个‘天台’。但是在天台上面，在花盆中间藏一个大活人也不太现实。两个老人匆匆地巡视了一番，毫无结果。
我见到了渥格特先生和约伯医生。他们确实已经很大年纪了，两个人都戴眼镜，而且很明显视力不佳。然而，我感觉他们还没到老眼昏花的程度，
他们承认说在花盆掉下来之前，可能有人巧妙地藏在了一根立柱的后面，以避免在他们经过的时候被发现。但是他们可以肯定地说，花盆掉下来之后，草地上只有受害者和他们三个目击者。
这个悲剧只可能是巧合的结果：就在玛丽经过的时候，有几块没有砌好的砖因为花盆的重量而松动了，于是砖头和巨大的花盆都掉了下来。
从表面上看，三个受害者之间毫无联系。但是在前天，维德科恩德又来找我们，他面露喜色地宣布：“亚历山大·瑞雷和玛丽·多蒙可能相互认识，因为这两个人都出生在普利茅斯，
“亚历山大·瑞雷和玛丽·多蒙可能后来认识了托马斯爵士。
亚历山大·瑞雷和玛丽·多蒙小姐都不是这个太阳神俱乐部的成员
我们已经讨论过已故的托马斯爵士，对吧？他生前是一个古币学的专家，
“他是古币学的专家？那么案发那天，在他手上发现的古钱币毫无疑问是属于他的藏品！”
“根据维德科恩德的说法，那枚古币并不属于他的私人藏品。
“阿齐勒，”他宣布说，“我向您介绍米歇尔·丹哈姆先生。他要告诉我们一些非常重要的东西，是关于报纸上所关注的系列谋杀案。他认为他知道谁是谋杀案的作者！”
我们的访客的年龄介于二十和三十岁之间，
最有效的方法。”
“我目前受雇于约翰·布鲁克先生。他拥有好几家造纸工厂，但是他的兴趣很广泛，其中包括绘画
我是一个职业画家。他向我订购了一整套东方装饰风格的绘画。这是大概一年前的事情，我也是在那个时候认识艾美莉的……”
“他的女儿？”我随口问道。
“不是。但是他相当于艾美莉的教父。
“我们彼此相爱，”他继续说，“但是有一个人在利用他的特殊身份，用非常不正当的手段追求她。更糟糕的是，艾美莉的性格活泼，喜怒无常，这些特点都被他充分利用了……我的雇主和他的妻子还有独子保罗住在一起。保罗、我和艾美莉的年龄都很接近……很显然，保罗心怀不轨。”
“这是一个布鲁克先生组织的传统的晚会。晚会上有很多人，大家喝掉了很多潘趣酒，情绪很快都高涨了起来。我和保罗·布鲁克都喝过了头。为了对艾美莉的爱，我们两个人言辞激烈地相互指责。我
艾美莉也开始受潘趣酒劲儿的影响。简而言之，为了了断我们两个人之间的争执，她决定用她自己的方式来调解。她大声地宣布说：我们两个人当中谁能拿出一个无法辩驳的爱情证据，她就会属于谁！很自然，有人问她指的是哪一类的证据。‘他必须为了我去杀戮！
‘犯罪七大奇迹！’
我看到了报纸上关于那三起惊人的谋杀的报道，看起来警方还完全猜不透凶手的动机。在我看来，不能排除保罗就是那个凶手的可能性……”
我的印象是她向两个人一同下了挑战书。但是米歇尔·丹哈姆的说法不是这样的。顺便问一句，您认识这位艾美莉·多勒小姐吗？不认识？那我提醒您，她在各方面
苏格兰场今天早晨又收到了一个画板。我们刚刚在一个类似暖房的地方发现了受害者。那个地方看起来没有人进出过，也根本没有锁着……我们在那里发现了一位罗德斯上校。他是渴死的。在他面前有一满瓶的饮用水！”
  
这是一个很小的房子，只有一个很简单的屋顶，上面铺着一层沥青。四周没有墙，而是很多大玻璃，这使得房子成为一个大号的温室。
。在地板的中央躺着一个健壮而高大的男人的尸体。这个男人看起来有五十多岁，赤裸着上身
受害者是赫克托·罗德斯少校。我们在他的上衣里发现了他的证件
他的衬衫团成了一个球，在房间的一个角落里
通过邮局寄来的画板。我们的‘艺术家’在上面画着：‘当我到达天顶的时候，我会杀死罗德斯。’（LE TUERAI RHODES QUAND JE SERAI AU ZENITH.)
在死者的身后有两把铲子，都断成了两截：在他的身边有一副望远镜；在他的鼻子跟前居然……是一个盛水的瓶子！里面的水满满的，是绝对可以饮用的水！但是这个人是死于脱水，完全脱水了，就好像他在沙漠里徒劳地长途跋涉，最终晕倒了……渴死了！在一满瓶水跟前渴死了！”
“您认为，他有多长时间没有喝水了？”
“考虑到这几天的天气情况，如果他一直待在这个闷热的地方，应该不超过三天……
他指着房子周围那一大片空场说，“在十几米的距离以内，地面上刚撒过草籽。在这几天暴晒之前，应该有过一场大雨。因为雨水和日晒的作用，地面上形成了一层很薄的硬皮，上面还有很多规则的裂纹。即使是非常轻的脚步也会在这个表面上留下清晰的脚印。但是，那个发现了尸体的园丁，还有我们，都能够证明这周围只有我们这些人留下的脚印！
粗略看来，我猜他有一米九。简单地说，这是一个巨人。”
  
凶手是对受害者实施了麻醉，或者是让受害者处于持续的昏睡状态。我不知道他给受害者注射了什么药物，导致受害者一直昏迷，最终脱水而亡。”
“那么这个水瓶又是干什么用的呢？”
“那只是一个放在那里的道具，完全是为了嘲笑我们。”
约翰·布鲁克的名头让维德科恩德警官采取了比较谨慎的态度
约翰·布鲁克的生活经历丰富多彩而且跌宕起伏。在十九世纪的七十年代初期，他频繁来往于巴尔干地区。他还花了一段时间来支持泛斯拉夫运动  。后来，他陪伴着一位年轻的斯拉夫女子回到了英国。很快，他就和那个女子成了婚。然后他出版了一本讨论时事政治的书。接着他开始投身于地理学的研究，还有古币学。他是古希腊和古罗马硬币方面的专家……”
“和托马斯爵士的情况一样！也许他们相互认识？”
  
他果断地把精力转向了商业活动，后来的商业成就是尽人皆知的。但是专心经商并不影响他继续关注艺术领域。他慷慨大方地资助年轻的艺术天才们……”
“比如说米歇尔·丹哈姆！”
保罗所透露的怀疑和米歇尔·丹哈姆的怀疑几乎一模一样。当然，其中的角色互换了。按照保罗的说法，凶手无疑就是那个年轻的画家。
艾美莉很显然是保罗·布鲁克最在意的人，他说话的时候声音带着难以察觉的顿音。
‘亚历山大港的灯塔’俯瞰着地中海，用它的壮丽和光芒照亮了地中海！那个灯塔是亚历山大港(Alexandrie)的骄傲，这个名字和受害者的名字亚历山大（Alexandre）很接近…
阿提密斯在古罗马时代被叫做戴安娜。她是主管狩猎的女神，通常以弓和箭作为她的象征……”
“托马斯爵士的谋杀案，他是被箭矢射死的！
很好，阿齐勒，很好。您超越了自我。但是您还没有破译画出来的警告信上面的一个信息：‘MISTER....A.’。MIS-TER A，您没有明白其中的奥秘吗？稍稍打乱这些字母的顺序，您就能重新组合出完整的‘ARTEMIS’（阿提密斯）。”
是‘MISS MARIE’这几个字母如何重组，而不是说给这个谋杀找出相对应的世界奇迹有难度。那个谋杀案对应的是巴比伦的‘空中花园’……那个装饰着花草的拱门，砸到受害者头上的巨大的花盆，还有那个可怜的女人在死之前提到一个古代的王后藏在天台后面……这毫无疑问是‘空中花园’。但是‘MISS MARIE’，这几个字您怎么解释呢，阿齐勒？”
这个题目简直就是小儿科！‘MISS MARIE’很显然可以转化为‘SEMIRAMIS’女王。”
我们的马车正顺着非恩尺利路  往汉姆斯泰德  的方向前进。艾美莉·多勒小姐就住在那里
“您爱我吗？”他读道，“我真是心满意足。那么，现在去杀戮吧！我想这句话能让您想起点什么……难道不是您上个月给我寄了这个字条，但是忘了签名吗？
艾美莉把脸埋在双手里回答说，“现在我没有办法选择……他们两个我都喜欢
十二年前，也就是1893年，约翰·布鲁克组织了第二次考古活动。考古队中包括六名科学家，其中包括勇敢的托马斯爵士和亚瑟·多勒。多勒先生的妻子刚刚在一次铁路事故中丧生了。于是他决定带上刚十岁大的艾美莉
约翰·布鲁克所率领的考古队遇到了一连串的困难。第一个厄运就是失去了一名考古队员：亚瑟·多勒。他发了高烧，去天堂和他的妻子做伴了，把艾美莉留给布鲁克照看。鉴于他们已经为这次考古活动做了大量的准备，布鲁克不可能立刻带着艾美莉回到英国。
就在我们离开前的几天，突然出现了一伙强盗。他们抢走、损毁了我们找到的一些珍贵的资料。十分幸运的是，布鲁克先生事先已经抄写了一部分资料。但是只有他自己知道这些抄写资料的价值。
这对布鲁克先生来说是一个致命的打击。从此之后，他就对考古工作兴趣大减，至少是不再参加挖掘工作了。他对于埃及学的兴趣也仅限于审美方面。他和他的朋友们建立了太阳神俱乐部，
“实际上，这个太阳神俱乐部不是当真的宗教吧？”
艾美莉把头往后一仰，发出了一阵银铃般的笑声：
“当然不是！我刚才已经告诉您了，从一开始这就是一种讽刺，是一些伤心失望的考古队员对科学界死板的教条的嘲弄
月8日，一个新的警告被送到了警察局，警告信还是以往的形式：“神的怒火很快就要落到.O..E.. .M.. P...I.. LY...的头上”(LECOURROUX DES DIEUX S‘ABATTRA BIENTOT SURLE. O.. E.. .M.. P...I.. LY...)
这一次，凶手的字母变形很快就被破译出来了。甚至维德科恩德警官都看出来了：OLYMPIE（奥林匹亚）。
第二部分 乃塔尔 (NETER)
玛格瑞特·李恩驰太太忧心忡忡地从客厅的窗户往外张望。空
派特里克·李恩驰医生是一个很受尊敬的行医者，已经步入壮年了
他们成婚后没多久，玛格瑞特就发现丈夫的魅力并不是只针对她一个人。玛格瑞特怀疑丈夫有好几个隐秘婚外情，她曾经打算离开她的丈夫，丢下这个人，让他背上一身的债务。实际上诊所是属于玛格瑞特的财产，
派特里克患上了呼吸道的疾病，这让他脾气暴躁。后来他的病治好了，但是过了几年，他又染上了一种奇怪的毛病：对于雷电的恐惧症。这种情况是大概三年前开始的。
一旦遇上雷雨天气，他就完全无法控制焦躁不安的情绪，他会表现得非常惊慌。慢慢地，他的恐惧发展成了无法忍受的痛苦。他甚至跑到花园尽头的小木屋里，把自己隔绝起来。他会整夜地待在那里，吓得蜷缩成一团，
把自己完全关闭。他还把百叶窗和门统统从里面锁住
这个神秘的凶手再次发出了警告信，请大家认真阅读一下：“LE COURROUX DES DIEUX S’ABATTRA BIENTOT SURLE .O..E.. .M.. P...I.. LY...”（神的怒火很快就要落到.O..E.. .M.. P...I.. LY...的头上）如果您的名字或者其他特殊信息和那些字母相匹配，如果您感觉自己正处在潜在的威胁之下，请您立刻和苏格兰场的维德科恩德警官取得联系。
“LY...和我的姓氏李恩驰(Lynch)是对应的，P...I..对应的是我的名字派特里克(Patrick)！这是明明白白的！
“你难道忘了我中间名：Ames，这和.M..正合适。还有我是一个医生(Docteur)，在第二个位置上是字母O.第五个位置上是字母E！”
…我要赶紧防备好……谁也别来找我。谁敢来敲门，我就让他吃枪子儿！我要带上我的猎枪！”
凌晨三点钟左右，我起床从窗口往外面张望。借着一道闪电，我注意到柴房的门在随风摇摆，这可不对劲……要知道，在有雷雨的时候他总都会把门都锁住，
房间里，一个人都没有……我的丈夫不见踪影……但是他的猎枪还在……这让我无法理解！”
  
房门是被撬开的，但是现场的痕迹很特别。门上的一些碎屑是黑色的，就好像被烈火烧焦了一样！更奇怪的是，安装在房门里面的挂锁有一部分竟然熔化变形了！就好像有一道闪电正好击中了这个小房子，而且就击中在门锁的位置上！柴房里只有一间屋子，陈设很简单，只有一张很简单的铁架床，一个矮凳和一个桌子。在凌乱的床旁边的地面上有一支猎枪，那是一支双筒猎枪，子弹还在枪膛里。
“警官，他绝对不敢一个人出去！”李恩驰太太在他身后带着哭腔说，“在这样的天气里他是绝对不会出去的！
在早晨，有人报告说在伦敦北部的一个小树林里发现了一具奇怪的尸体
一棵被闪电击中的大树旁边，有一个木质的、用于观察动物的观望台。那是一个用粗方木粗略搭建起来的五六米高的高台，在高台的顶端是一个高凳。在凳子上倒着一具尸体。整个高台的上半部分都是黑黢黢的，甚至尸体也是黑色的，身上的衣服已经完全烧焦了。发现尸体的是一个看林人，他在清晨的时候发现树林里有烟火。按照他的说法，他赶到的时候高台上的凳子、尸体，还有被闪电所击中的树木都在燃烧。看来闪电是引起燃烧的原因。等维德科恩德赶到的时候，火焰已经熄灭了。尽管派特里克·李恩驰医生的尸体已经被严重地烧焦了，他的妻子还是认出了他。初步的检查证明，李恩驰医生的身上没有什么致命的伤痕。他好像就是死于闪电的打击。但是在现场还发现了一件异乎寻常的东西。警员在烧焦的凳子上发现了一个镀金的小雕像，尸体的姿势好像是在用手保护着这个雕像。雕像是一个矮胖的大象的形状，大概有十几厘米长。
“他的隐蔽所的门被撬开了，好像是被闪电击中了。门里面的大号挂锁被熔化了……然后是李恩驰医生人间蒸发了！他甚至没有做出丝毫的抵抗，根本就没有使用他的猎枪！我们最后在五六公里之外找到了他的尸体，就在这个高高的凳子上，宛如一个帝王坐在宝座上。他被闪电烧焦了，‘被神的怒火击中了’
在大概一个星期之前，也就是李恩驰医生死之前四天，在公牛酒吧上演了一场厮打。在这个酒吧里这种事情很少见，所以很引人注目。”
  
这场厮打的一方就是李恩驰医生，而另一方就是您自己，丹哈姆先生。
您为什么要扇他的耳光，然后和这位绅士厮打起来？”
“因为他侮辱了我！”米歇尔带着被冒犯的神情说。
  
我去向他的银行的主管调查过了，他确认了我的猜测。他说李恩驰医生在近几个星期多次提取了大笔的现金，这是很不正常的现象。简单说吧，我认为李恩驰医生实际上是遭到了敲诈。上次你们在酒吧里争吵的时候，他也是这么指责您的吧？
您能不能告诉我，在最后一次案发的晚上，您都干了些什么？
“我去艾美莉家了……但是我没有办法告诉您我回到这里的准确时间。我回来的时候已经很晚了……在午夜左右，或者更晚，我不知道。
“根据我们的情报，”维德科恩德警官说，“这些硬币都是收藏品，三个都是远古时代的钱币。这枚古铜色的硬币就是在托马斯爵士身上发现的，他被弩箭射中的时候手上拿着的就是这枚硬币。另外两枚硬币也是在现场的树丛中发现的，离受害者都不远。您是一个钱币收藏家，也是这方面的专家，布鲁克先生。我的问题是这样的：这三枚硬币是不是属于您的收藏？”
前考古学者拿起了那三枚硬币，简单地察看了一番。然后他点头表示肯定。
我们刚刚化验了凶手寄来的画板，还有从丹哈姆先生那里拿到的颜料。我们的专家无法判定说凶手使用的颜料就是出自丹哈姆先生的颜料管，但是它们都是一个牌子的！更重要的是，这种牌子的颜料已经停产了！这种巧合也太不寻常了，还有您手上拿着的三枚硬币也是凶手从您的房子里偷走的……”
  
我和欧文坐在布鲁克家花园里的桌子旁边，等待着保罗·布鲁克的到来
布鲁克太太应该已经快到六十岁了。但是她属于那种很难辨别年龄的女人
米拉达·布鲁克在我们旁边的铸铁凳子上坐了下来，若有所思
布鲁克太太起身打算离开了，我们向她道别。她的儿子迈着从容的脚步朝我们走了过来
那您呢？布鲁克先生，您能证明在十三号的晚上您不在案发现场吗？”
“我像每晚一样，在我的房间里睡觉！”
“有什么人能证明吗？”
保罗·布鲁克的眼睛里闪现了一丝心虚：
“没有人能证明……”
我想我犯了一个错误。”维德科恩德警官在他的办公室里向我们宣布说。
“我们在李恩驰医生的尸体上发现了矿物油燃烧所留下的痕迹。我们可以很肯定地说，凶手在现场洒了汽油。不光是李恩驰的身上，还有他坐的椅子和旁边那棵被雷电劈中的树。他肯定还使用了一些柴火捆儿，用来点燃所有这些东西。也就是说，并不是闪电导致了燃烧，而是有一个罪犯在故意纵火。
“糟糕的是这并没有解决难题。正相反，问题越来越让人迷惑了。因为那棵树绝对是被闪电劈开的！任何人都不可能凭借自身的力量劈开那棵树！
我们询问了附近的伐木工人，他们很肯定地说：那棵树是刚刚被闪电击中的，毫无疑问。
“李恩驰医生避难的那个小柴房，也有同样的情况。门上的挂锁遇到强烈的高温，以至于金属都部分变形了。但是门框上留下的痕迹又完全不同
“在六月十三日的晚上，大概二十一点三十分，李恩驰医生把自己关在了柴房里。他比以往任何时候都紧张，焦躁不安。在凌晨一点左右，暴风雨开始了。三点左右，李恩驰太太注意到柴房的门反常地开着，而且她的丈夫不见了。很遗憾，李恩驰太太无法确认在一个小时以前柴房的门是否仍然关着。大约三点三十分，雨停了。到了早晨六点钟，看林人发现树林里有燃烧的浓烟，随后发现了受害者的尸体。根据法医的鉴定，死者在被焚烧之前曾经多次被打晕，最后是被勒死的。法医认为时间是凌晨三点钟，他给出的最大误差范围是一个小时。那么作案的时间可以确定在凌晨两点到四点之间……”
“第一个不同寻常的地方就是死者对于雷电的恐惧，而且是不断增加的恐惧。他是两年前开始患上恐惧症的。而在凶手发出警告信并实施谋杀的时候，他的恐惧症也达到了极点。也就是说，凶手在很久以前就已经设计好了这个谋杀，也选定了受害者。这和我们原来的猜测完全不吻合。
“从塞温斯宅第到李恩驰医生的住所，乘坐马车用不了半个小时。丹哈姆当晚是在多勒小姐那里，从那里到李恩驰家的时间稍微短一点，大概二十分钟。从受害者的家到发现尸体的那片树林也需要二十分钟。换句话说，用最紧凑的算法，丹哈姆在路上就需要花费至少一个小时的时间。这还没有计算他找到受害者，实施谋杀等等动作所需要的时间！
他作案的时间范围最晚是凌晨四点钟。那么现在需要考虑一下三点钟的时候他在哪儿……您同意我的算法吗？”
敲诈医生的正是米歇尔·丹哈姆，而且他们最近还发生了冲突！但是，现在米歇尔又突然有了一个当晚不在场的证据……有人说直到凌晨四点都和米歇尔在一起！”
但是我的一名警员今天早晨去询问了多勒小姐。这位多勒小姐说丹哈姆和他在一起下象棋直到凌晨四点！”
第二天，美丽动人的艾美莉·多勒小姐来到了维德科恩德的办公室。警官盘问了她，但是艾美莉丝毫没有改变她的证词
米歇尔离开的时候，我清楚地听到座钟敲了四下。”
六月二十三日，警察又收到了作为警告的第六个画板。这次“犯罪艺术家”是在沙土色的背景之上使用赭石色的颜料写字。内容是用大写字母写下的：
A ......SE P..K .OH. MONTERA BIENTOT JUSQU’AUX DIEUX
（A ......SE P..K .OH.将要升上天界）
现在只剩下两个‘古代奇迹’了：位于哈利卡纳素斯的毛索洛斯墓庙和修建在吉桑的法老胡夫(Kheops)的金字塔。从这两个选项里猜是很容易的。”
“我看SEPKOH是KHEOPS的字母重组……”我说。
他差一点儿就告诉他们说他的一个警员把那个字谜翻译出来了：“在天堂公园，约翰很快将要升上天界”(AParadise Park，John montera bien-tot jusqu’aux dieux)。但
维德科恩德从他慌张的表情就已经猜到了：“第六个犯罪奇迹’已经完成了……”
布鲁克又往前走了几米，他走到了凉棚附近。他停下脚步，开始察看园丁的工作成绩。两天前，他要求园丁修整一下“冥界之门”周围的草坪
在小路的尽头，在“冥界之门”的附近，一盏点亮的煤油灯正在随风闪烁。那盏灯被一根长绳吊着，几乎垂到了地面上。绳子的另一端系在连接立柱的大铸铁环上。在中央的天球周围，四根棍子组成了一个简陋的金字塔。一个人趴在金字塔的跟前，而且姿势很奇特。他的头和手都朝向天球的方向，仿佛是被金字塔中间的天球吸引住了，一心要拿到那个天球。但是他再也动不了了，他的动作被命运阻挡住了。在他的肩胛骨中间插着一把匕首，要了他的命。在他的周围散落着几片被风雨吹落的铁线莲的花瓣。在一根立柱的柱头上，一只鸟儿在欢快地吱吱叫。但是那个刚刚跨越了“冥界之门”的人再也听不到鸟儿的欢唱了……他就是富有的造纸商人约翰·布鲁克。
几秒钟之后，艾美莉到了他的身边，她紧紧地抓住了米歇尔的胳膊
“是谁……是谁干的？”
“我不知道，我刚赶到。”米歇尔思索着回答说，“我听到外面有一声尖叫，好像是从这个方向发出的……我立刻就跑了出来，我到了这儿……”
“我也听到了尖叫，我还看见你顺着小路跑了过来……”
  
“看看这儿四周，没有任何脚印。要知道，在这种烂泥地上，再轻的脚步也会留下清晰可辨的痕迹。这儿有布鲁克先生的脚印，有我的脚印，还有你的脚印，但是没有其他人的脚印了……亲爱的，你明白这意味着什么吗？
欧文半夜时分赶到的时候第一句话就是：“天堂公园……在天堂公园，约翰很快就会升上天界(A Paradise Park．John montera bientot jusqu’aux dieux...)……我亲爱的警官，您知道吗？这个地方原先差一点儿就被命名为天堂公园。”
  
所有的证人都一致同意说是在下午六点之前开始下雨的：这场雨一直持续到晚上八点。八点之后还有零星的雨点，但是已经不足以影响地面上的脚印了。在八点钟，布鲁克先生离开了饭桌，之后就再也没有人看到他活着。在八点四十五分，您在花园里发现他的尸体，倒在天球的前面。当您从小路上跑过的时候，您看到地上有一行清晰的脚印。那是布鲁克先生的脚印，我们已经检查过了。那串脚印从房子的后门一直延续到他倒下的地方。除此之外没有其他脚印了，是吗？”
在天球周围的十多米的范围里，园丁最近平整地面的时候刚刚铺上了一层新士。另外，草地上的草现在很稀疏，被雨水泡过之后和新土的效果一样，任何人从上面走过都会留下脚印。所以我们可以把这个范围再扩大一些。根据我们的测量，按照最保守的估计，如果有人要从草地接近中央的装饰性建筑，在周围十几米距离之内的土地都必然会留下清晰的脚印。但是，在现场只有受害者和几个证人留下的脚印。根本找不到其他脚印。在方圆三十到四十米之内都找不到任何可疑的脚印。也就是说，在八点到八点四十五分之间，没有任何人从草地上走过。那条小路也是一样，夯土的路也会留下清晰的脚印。但是，凶手是如何下杀手的呢？凶手怎么能对布鲁克实施致命的一击？他又是如何离开而毫无痕迹呢？
“多勒小姐去报警的时候，是您留在了尸体旁边对吗？”
“是这样的。我偶然间撞到了艾美莉的身上，结果她滑倒了。她回去报警还可以换一套衣服。于是我留在了尸体旁边，我想我这么做是正确的。市民发现尸体的时候就应该这么做，对吗？
下一个接受询问的是艾美莉。她的证词和画家的说法相吻合。她也听到了叫声，她离开房子之后紧跟着米歇尔。她和米歇尔之间有一定的距离，但是米歇尔一直没有离开过她的视线。在这一点上她很肯定。她的证词和米歇尔所说的内容只有一处不同，就是关于艾美莉滑倒的插曲：
“这个小笨蛋！我的裤子脏了，并不是因为他把我碰倒了！是我自己滑了一下，他还试图抓住我！”
轮到保罗·布鲁克被询问了，他爽快地承认他当时就是在那片树林里散步。至于艾美莉没有找到他，这并不奇怪。那片树林里有很多的灌木丛。
按照丹哈姆，他往天球的方向跑的时候只见到一串脚印，而且就是受害者的脚印。那串脚印从房子一直延续到天球那里，脚印很规律。脚印很深，因为布鲁克比较肥胖。在小路上的脚印很清晰。在天球周围的新土上，脚印不太清楚。因为那里的泥土都被泡成泥浆了，不像半干的地面那么适宜保留脚印的形状。但是我们的专家认为那些模糊的脚印也都很正常。专家说不可能有人踩着那些脚印走了第二遍。他还认为那些脚印不是用倒退的方法印上去的，即使凶手准备了和受害者一模一样的鞋子。幸运的是，那些证人没有把他们自己的脚印盖到这串受害者的脚印之上。不过那几个证人留下的脚印就很混乱了，
很遗憾，反过来说是丹哈姆先生很幸运，他有不在场的证据。不光是这一次，在上一次谋杀案发生的时候他也有不在场的证据！”
警官收到了最新的调查报告。之前，他要求手下仔细搜查现场周围的椴木丛。但是警员们没有发现任何异常情况。在枝条上找不到绳子滑过的痕迹，树丛里也没有线头。什么都没有，除了一个烟头和一根火柴头。当然了，我们不能肯定地说凶手没有在椴木上做手脚，但是至少应该找到点儿痕迹！我们在原地打转，阿齐勒，我们在原地打转！”
欧文恶狠狠地说，“我们实际上有三组尸体，每一组里是两个受害者。在一号受害者和三号受害者之间有联系：亚历山大·瑞雷和玛丽·多蒙小姐年轻的时候在普利茅斯相互认识。二号受害者托马斯爵士和六号受害者约翰·布鲁克也相互认识，他们不仅是朋友，还都是太阳神俱乐部的会员。四号受害者罗德斯少校和五号受害者李恩驰医生，他们俩都是公牛酒吧的常客，相互肯定也不陌生！但是注意，第一组，第二组，和第三组之间没有丝毫的联系！我认为这个案子中有很多干扰因索：比如说关于敲诈的故事，木乃伊的诅咒，庞大的遗产，
，第七个警告信。这是极端的张狂放肆，荒诞的冒险，闻所未闻的挑衅！
画板上，作者的笔法很笨拙。字迹倒是还能够辨认清楚：
ANAIS CHARLES SERA ENTERREE LE 3 JUILLET AU CIMETIERE DE HAREWOOD，A MINUIT PRECISES.LA POLICE EST PRlEE D‘ASSISTER A SES FUNERAILLES.
（七月三日，半夜时分，安娜伊斯·查尔斯  将会准时在哈而伍德  的墓地下葬。恳请警方出席她的葬礼。）
“那么说，”我又说，“您认定凶手会谋杀一个叫做安娜伊斯·查尔斯的人？”
“恐怕是这样的。”
“而且是在他宣布的时间动手？”
“考虑到他已经实现的六次犯罪，考虑到他毫无纰漏的表现，我认为他不会失信的。
在整个英格兰，只有一个村子的名字和哈而伍德相符
。我们的艺术家凶手现在只剩下一个古代世界奇迹了。也就是位于哈利卡纳素斯的毛索洛斯墓庙，那是毛索洛斯国王的墓地
而且也不可能有其他答案了。这很明显：把HALICARNASSE中的字母换换位置就是ANAIS-CHARLES。
昨天晚上，他们去了查尔斯夫妇的家。他们是那个十七岁的女孩儿的父母。按照他们的说法，在七月一日的下午，安娜伊斯到房子附近的一个花园里去散步，然后就失去踪迹了。
所有的人都下了车。我们都跟随着维德科恩德警官，一直朝墓地的中心地带走过去。走过一名警员身边的时候，维德科恩德询问了现场的情况。那个警员报告说一切正常。我们最后走到了一个小墓穴的跟前。墓穴上摆着四盏煤油灯‘，但是我们能够看到的范围很小。雾气好像把灯光都吞噬了，四周一片昏暗。我们能看到的只有远处一圈慢慢移动着的灯光，稍近一些的灯光偶尔会映照出一个警员的身影。
“好了，我们都到齐了。”维德科恩德用灯照着我们。“我们还要等半个小时，在此期间我们都待在这里，不准离开。
“我们刚刚抓住了一个闲逛的人。”那个警员气喘吁吁地说，“他藏在了教堂的后面。他看起来不像是坏人，但是我想最好向您报告一下……
：既然老头自夸对这个地区了如指掌，那么哈而伍德还有别的墓地吗？
“其他墓地，没有了。”老人说，“可以说是没有了……这要看您怎么定义墓地了……”
，严格来讲，那个大坑算不上是个正经的墓地。不过在那儿有一个纪念性的石板，其实就是一块石头，上面的字迹已经看不清楚了。经过这么多年了，您明白吧……”
。就那么几秒钟的时间，艾美莉趁机跑掉了。所有的人都没有发现。
突然，远处有人在喊：
“在那儿！有人正在逃跑！”
“抓住她！”维德科恩德咆哮了起来，“她就是凶手！
“老人家，”欧文突然对旁边的老人说，“您立刻带我们去找这个大坑。警官，请吩咐您的手下留在这里坚守岗位。我们和嫌疑犯一起去找这第二个墓地。快，我们一刻也不能耽误！”
“好像那儿有一个人……有人点亮了蜡烛！
我们在那片又湿又黏的泥地上艰难地前进。不仅如此，还要遵守维德科恩德的命令，不能踩到那串脚印
我们发现艾美莉正跪在地上，跪在一具年轻女孩子的尸体前面，她正在哭泣。那具尸体仰面躺在地上，身上盖着少许泥土。一把厨房用刀插在尸体的胸口上。在尸体的旁边是一圈三十六根点亮的蜡烛。在那一瞬间，我搞不清楚到底发生了什么。但是很快，我注意到了各种细节。在我们的周围，很大一片土地都是光秃秃的。经过白天的几次骤雨之后，地面上原有的痕迹都被抹去了，只有刚才艾美莉所留下的脚印。那个死去的女孩子金色头发，嘴角上有一粒很明显的美人痣。她很显然就是那个前天失踪的女孩子安娜伊斯·查尔斯（后来的调查也证实了她的身份）。她脸上僵硬的表情证明她已经死了一段时间了。
“肯定是，肯定是您。”维德科恩德警官耐着性子说。“除了您还能有谁！这些蜡烛都是刚点燃不久，而且周围没有任何脚印……”
“不是我，”艾美莉哽咽着说，“真的不是我，我向您保证……我从远处就看到了烛光……您瞧，这些蜡烛已经烧得很短了……
让人称奇的不是谋杀本身，因为受害者已经死去很久了；重点在于这三十六根蜡烛，它们代表了宏大的葬礼，完全配得上古代中亚的传奇国王！这些蜡烛看起来已经燃烧了一段时间了，但是没有脚印能证明是有人来点燃了蜡烛！这一手儿太漂亮了！”
艾美莉还跪在尸体的旁边，她哽咽着试图否认。
“那好，”维德科恩德咬牙切齿地问道，“请您告诉我们，您为什么突然从我们身边跑开了？您又有什么样的特异功能？我们找了两天都没有找到的尸体，为什么一下子就被您发现了？”
“我不能……我不能说！”
“您不能说？”维德科恩德的黑眼睛看起来和恶魔一样凶狠，他冷笑着说，“我倒是能明白地告诉您一件事：多勒小姐，我现在正式逮捕您，我指控您犯有谋杀罪！您被控谋杀了眼前这个年轻的女子，同时还被控谋杀了其他六名受害者！”
现场留下的脚印都是晚上踩上去的。至于尸体，凶手把尸体藏在那里至少有一天多了。根据法医的鉴定，她死了有两天了。也就是说她失踪后不久就死去了。”
“那么，”我想了想说，“凶手谋杀了小女孩儿之后，又把尸体搬到了这里。他把尸体埋在了土里，然后这几天连续的降雨把所有的痕迹都抹去了。雨水还部分地冲刷掉了尸体身上的泥土，于是胳膊和脸露了出来……”
“没错。我认为凶手肯定是在雨天里搬运尸体的。在烂泥地里走过的时候，他的脚印立刻就被泥水填平了。您明白我的意思吗？”
“现在的问题是如何解释那些燃烧的蜡烛。”
欧文的臂弯里。我的朋友一手接着艾美莉，另一只手上是一封信。他正目瞪口呆地盯着那封信。
信的作者假借欧文的名义，要求多勒小姐协助他的调查工作。信上说欧文的做法已经征得了警方的同意。还说监视墓地的行动其实是一个圈套，目的是让凶手现出原形。所以行动能否取得成功在很大程度上取决于多勒小姐的合作。她的任务并不复杂，但是需要不折不扣地执行。在接近半夜的时候，只要有机会，艾美莉就要悄悄地逃走，如果需要就快跑。然后她要赶到墓地附近的一个地方，作者在信中详细叙述了位置。另外，她会看到指定地点附近有烛光，所以她不可能找不到。接着，她需要扮演一个被当场抓获的罪犯，她要无助面绝望地辩白。不管警官的口气多么凶狠，不管维德科恩德提出多少指控，她都要咬牙坚持住。在欧文让她停止之前，她要一直表演罪犯的角色。这是这次行动中最关键的时刻，警方会留意真正的罪犯的反应。罪犯肯定会露出马脚。
在审讯期间，她曾经一度失控：她向我们承认她向我们撒过谎……那是关于她为米歇尔提供的不在场证明……”
“关于下国际象棋那一次？”
“对。他们俩那天晚上确实在下国际象棋。但不是到凌晨四点。米歇尔在大约一点的时候离开了。后来米歇尔也承认了。”
其实呢，她的伪证对于丹哈姆的处境没有什么大的影响。因为布鲁克被谋杀的那一次，他也有不在场的证据。”
“但是他那个不在场的证据也是多勒小姐提供的！”
“我知道。对于第二个不在场证明，她没有翻供。
第三部分 阿吞神(ATON)
：亚历山大·瑞雷是恶习不改的烟鬼和酒鬼，而且喜欢聊天。在案发现场，唯一异常的现象是地上的三个空威士忌瓶子。”
“残余的威士忌肯定都在火灾中燃烧掉了！”
“很正确。那场火灾是由汽油燃烧所引起的，凶手肯定是从灯塔的油桶里弄到了汽油。另外，我们知道在十五个小时的时间里（从下午三点到第二天早晨七点），瑞雷一直是一个人在灯塔上。当时海浪的状态能够保证这一点。如果我们用正常的方式来考虑问题，就应该摒弃飞行人或者其他飞行生物的说法。那么，夜幕降临的时候发生的火灾就必定是用延时装置触发的。
上午，一个亲切的朋友去灯塔拜访了灯塔管理员。他带了一点儿润喉的东西，以便拉近感情。瑞雷没有理由防备他，他还从来没有遇到过这种好事。两个人喝了起来。但是瑞雷在愉快地一杯接一杯的时候，罪犯却是在假装饮酒。在下午两点左右，灯塔管理员昏睡了过去，酩酊大醉。他通常不会在工作的时候喝醉，但是对于一个狡猾的人来说，把嗜酒的瑞雷灌醉绝非难事。”
“接着，”艾美莉又说，“我们需要发挥一点儿想象力。我们可以想象凶手准备了一个羊皮带，装满了汽油。他在羊皮袋上戳一个窟窿，让汽油慢慢地撒在受害者的身上，把他的衣服都浸湿。我们接着想象凶手把瑞雷搬到了门口，让海风吹干他的衣服。凶手还在瑞雷的脖子和头发上撒威士忌，这样就能掩盖他身上汽油的残余的怪味儿。等瑞雷醒过来的时候，一个老烟鬼的第一反应是什么？”
“他点了一支烟……”
“亚历山大港的灯塔……！从灰烬中重生了！他发现自己被锁住了，就绝望地向外面大声呼救。现在看来，他的行为完全符合逻辑！”
一群人在进行射箭比赛，一个受害者死于弩箭，在尸体周围发现了几个硬币，其中一个硬币在死者的手上。受害者是背部中箭，表面上箭矢来自三百码之外的区域，在这个距离上射中一个人可以说是一个奇迹。另外，伤口的位置显示弩箭好像是来自高处。再考虑一下托马斯爵士是一个古钱币的收藏家。于是我们的头脑里出现了这样的景象：从天空中掉下一些硬币，托马斯爵士弯腰去捡那些硬币……”
我们可以假定凶手藏在树后面等待时机。那三个靶子中肯定有一个离树木相对比较远，比方说是右面的靶子。等弓箭手们把注意力集中在右面的靶子上的时候，他就爬到左面的靶子后面。这有点儿风险，但是确实可行。他在靶子后面继续等待时机。机会来了！有一个弓箭手射出了非常出色的成绩，所有的人都为他的成绩而喝彩。只有托马斯爵士一个人的注意力被分散了，他正在看天空中的‘金色闪光’。那个闪光肯定是凶手朝托马斯爵士抛出的硬币。他扔了不止一次，前两次都没有成功。这就是为什么有两个弓箭手也注意到了天空中的‘金色闪光’。凶手并不需要扔到很远的地方，但是需要有准确性，必须让硬币准确地落在托马斯爵士的面前。这样受害者就会弯腰去捡地上的硬币，他面对的方向是北面，也就是箭靶的方向。通常情况下，男人都会弯腰去捡地上的东西，而女人是蹲下去捡。等托马斯爵士的头接近地面的时候，他的脖子也就暴露在弩箭手的视线当中了。凶手就在这时候发射了致命的弩箭。受害者受了致命的一击之后还试图要站起来，但是最终向前方倒了下去……他的朋友们听到尖叫，都转头看发生了什么事。他们看到托马斯爵士趴在地上，脖子上有一支致命的弩箭。他们理所当然地认为弩箭来自南边。南边只有远远的篱笆，而且他们看不到一个人影。在受害者脖子上，弩箭插入的角度很特别，这引发了各种猜测。有人说凶手藏在云端上，还有相对合理的说法是说凶手采用了投射法。但是没有人想到我刚才说的那个办法。我认为，要想解释这个看起来无法理解的难题，只有我的办法可行。”
她自称很害怕那个即将发生悲剧的地点，也就是那个装饰了花草的拱门。那个拱门上方是一个平台。按照她的说法，那个平台上出现过一个古代王后的身影，而且那个王后有一刻遮挡住了太阳。
多蒙小姐倒在了地上，好像是被巨大的花盆砸中了……证人都跑了过来，他们看到撒落在地上的泥土，花草，还有几块砖头……垂死的人勉强地说出‘女王’和‘阳台’这几个字……她好像在说凶手的位置，于是两个老人到拱门的附近去搜索，那里是唯一的藏身之所……还有她的帽子……这些都是不折不扣的做戏！”
“这很显然！”
“这个时候，玛丽的朋友赶到了！她俯身在垂死者的身上，哽咽着。与此同时，渥格特和约伯的目光都停留在拱门的高处，以及柱子的后面……
凶手就是多蒙小姐自己。她预先准备好了机关。走到拱门下面的时候，她一拉绳子就把上面的大花盆弄翻了。她尖叫了一声，假装被花盆击中了，以便引起了证人们的注意。等两个老人去柱子后面搜索罪犯的时候，正好她的朋友也赶到了。于是躺在地上的女人拿起一块砖头砸在另一个女人的头上。两个证人听到的惊叫是真正的受害者喊出来的。凶手爬了起来，把她的朋友放到刚才她躺的位置上，然后用帽子遮住死者的头。如果手脚麻利的话，这几个动作花不了几秒钟。接着，凶手俯在死者的身上，开始假装哭泣。
凶手把那些填充物抽了出来。现在她们俩的角色对换过来了。躺在地上的才是真正的玛丽·多蒙。接下来，凶手的任务就是继续表演死者的朋友。
她故意选择了两个眼神儿不好的老人，摸清楚了她们的散步的时间。另外，凶手故意寻找了这个叫玛丽的未婚女子，目的就是为利用她名字中的字母来组成她的字谜。我倾向于认为凶手是一个年轻人，主要是考虑到她的大胆的行径。但也有可能是中年人：稍有一点儿表演才能，又懂一点儿化妆的人都能够骗过那两个年迈的证人。
她需要保证一点：在远处看到凶手假装受伤之后，多蒙小姐必须立刻跑过来。这需要一定的准备工作。比如说自称受到了莫名的迫害，或者是古怪的威胁，或者在案发之前对玛丽说：‘玛丽，我亲爱的朋友。如果我发生了什么不幸，在最后的时刻，我请求您陪在我的身边
我们可以假定在前一次的雷雨中，闪电已经击中了那棵树。而管理员并不是天天都巡视那片树林里的每一棵树，所以管理员并不知道那棵树已经被闪电劈中了。为了他的下一个‘犯罪奇迹’，凶手在那片树林里寻找合适的地点。他正巧发现了那棵被劈中的树。根据当时闷热的天气情况，凶手确信几天之内还会有新的雷雨。于是他想到了制造假象，让我们以为那棵树是在谋杀的当晚被劈中的（我们也确实没有仔细地研究那棵树被劈中的痕迹）。他要做的很简单：把附近的一个观望台搬到达棵树旁边，等时候到了就把受害者放到高凳上。他还点上火让我们以为是闪电引起了燃烧。他肯定预先准备了干柴，还有汽油。否则的话他很难在那样的骤雨之后点燃树木。”
  
我的意思是说李恩驰医生的恐惧症是一个假象……是他搞了三年之久的表演……这真让人难以接受！”
“一旦天气阴沉就把自己隔离起来，每次都把自己反锁上几个小时？他搞这种表演有什么目的呢？”
“为了躲开他的老婆！”
  
“为了躲开他的老婆？”艾美莉被逗乐了，“可是为什么？”
“为了去见别的女人！”
“凶手开始敲诈李恩驰，他可以强迫医生干任何古怪的事情。比如说在半夜里，冒着雷电在森林里碰头。至于被炙热所扭曲的挂锁，我认为那是花心的医生准备的小工具之一。他每次半夜离开小屋的时候，他都把挂锁挂在门上。目的是防备某一天老婆觉得他避雨的时间过长了，到小屋来探视！”
“这也可能是凶手准备的工具。”艾美莉补充说，“他可能还要求医生在那天晚上烧焦门上的木板。医生还必须让妻子相信，他认为自己就是报纸上刊登的警告信中所指定的下一个受害者！”
“他其实就是下一个受害者！”欧文打了响指，“好家伙！所有的线索都汇集到一起了！我们现在知道李恩驰医生是凌晨三点离开了他的房子。他到达约会地点，最晚是四点钟。暴雨也大概是这个时间停下来的。凶手让李恩驰登上高台，把他打昏，勒死他，然后在他的手上放一个镀金的大象雕塑。凶手找出准备好的干柴，浇上汽油，点火，然后小心地回到家里。没有人看到他的行踪。如果准备充分的话（我们现在知道他准备得很充分），整个行动最多需要半个小时的时间。”
“当然了，在暖棚附近没有任何脚印，渴死的受害者面前有一个装满水的瓶子，还有一副望远镜。”
“您忘了一点：两根折断的棍子。他们肯定也是很重要的线索。可是，两根折断的棍子又能代表什么呢？那是很普通的铁铲的柄，出现在暖棚里也很正常。两根棍子，两根很结实的棍子……都被折断了！只有一个人有可能这么做，很显然就是罗德斯少校！他为什么要这么做？这个动作表明了什么？
“他为了打赌而把自己渴死了？”
“对于普通人来说，这绝不可能。但是对于血气方刚的罗德斯来说有没有可能？如果在他看来赌注足够诱人的话？比如说，有人和他打赌，看他能不能坚持三天不喝水。如果成功的话，他就能得到一些他梦寐以求的东西。另外，那瓶水的存在本身就代表了一种挑战！
“没错，那瓶水放在那儿，放在他的面前。我感觉就是为了嘲弄他，为了向罗德斯挑战……
  
“我一直在想，现场出现望远镜不会毫无理由。它肯定是为了看远处的东西，望远镜只有这一种用途……色迷迷的眼睛，您刚才是这么说的？您的意思是说这里面和女人相关？简单来说，是一个和女人相关的赌约……一个女人以身相许？”
“他狂热地想要得到的女人，一个同意在这个考验之后向他献身的女人。
这个女人每天都在暖房的附近出现一两次。她出现在树丛附近，罗德斯能够用望远镜观察她，欣赏她。罗德斯认为自己很快就能得到她了，于是又信心十足了。这可以解释罗德斯的心理状态，他很痛苦，又夹杂着无法满足的欲望，于是他折断了木棍
在凶手的个性中还有一个不容忽视的特点。她美貌如花：她有犯罪艺术家的天分；而且她还有预测天气的本领。
“晚饭后，我到他的房间里找到了他。我知道他晚饭前见到了天球上的四根木棍，我向他坦白说是我用木棍搭成了金字塔的形状。我说如果他按照我的要求做，我就向他解释原因。他已经习惯了我的任性胡来，所以他毫无怨言地把我背了起来。在我小的时候，他就经常这样背着我。您知道的，我并不算很重。所以没有人注意到他的脚印的深度，大家都认为那是他自身的重量压出来的，他本来就很重。等我们俩接近天球的时候，我在他的背上插上了一把菜刀。我把那把刀藏在了短上衣里。您应该记得，我穿了一身自行车运动服，就是为了行动方便，为了后面的一系列动作。
“在他倒在泥地上之前，我抓住了凉棚的最后一根梁柱。爬到凉棚的顶上之后，我立刻找到了预先藏在树叶当中的灯笼。我把灯笼点亮，用一根绳子垂了下去。然后我就到凉棚的另一端，找到枝叶最浓密的地方，勉强地藏了起来。我尖叫了一声，等着米歇尔跑过来。我知道他肯定会跑过来，因为我做了准备工作：他正处在不安之中，只要听到叫声，他肯定会以为保罗在殴打我。他跑过来之后，他的注意力被那盏放得很低的灯所吸引，这样他就不会注意凉棚高处的动静。我很小心地趴在凉棚的横梁上，等着他从我身下跑过。等他跑到尸体前面的时候，我悄悄地滑到地面上。我向米歇尔喊了一声，还朝他快步跑了过去。这样就造成了我从小路上一直跑过来的假象，米歇尔果然认为我是紧跟着他从房子里跑出来的。
我说我的裤子上都是泥，我需要去换衣服……如果米歇尔去报警的话，他会吃惊地发现我的脚印到凉棚的入口处就神秘地消失了！离开凉棚之后，我故意在那附近来回走了几次，把我自己的脚印弄混乱
我只要第一个到达现场就行了l我自己准备了已经用过的蜡烛，让别人相信那些蜡烛已经燃烧了一段时间了。我花了一点儿时间把蜡烛插在尸体周围……我唯一担心的是天气。晚上的时候，我注意到天色暂时放晴了，但是不能保证没有阵风
“为什么，艾美莉？为什么您要犯下这么多谋杀？”
“当然是为了您，欧文，我亲爱的！为了您和阿吞神！”
尾声
阿吞神，神圣的阿吞神，每天当我在尼罗河边散步的时候，他都给我带来光明，带来美景。
布鲁克先生和他的朋友们想到成立了太阳神俱乐部。在那些俱乐部的活动中，我逐渐地明白了阿吞神给我的启示。我被神选中了，是他赋予我美貌，我确信不疑。但是，身为俱乐部里的祭司，布鲁克先生和托马斯爵士只是无耻的骗子。这您很清楚了。他们的行为就像毒药一样，缓慢地，无情地摧毁信徒们的信仰。我们三个入主持俱乐部的活动。但是我们有明确的等级差别，我是等级最低的。我很快就意识到了问题的严重性。如果我想要挽救信徒们的信心，我就必须一了百了地除掉另外两个祭司。他们活一天就会妨碍我一天。即使他们自愿退休，把主祭司的位置让给我，他们还是会继续造成破坏：他们散布无数冷嘲热讽和亵渎神明的轻蔑言行。所以他们必须消失。但是，我不能简单地针对他们两个人。不管我的手法多么巧妙，警方还是会怀疑到太阳神俱乐部的第三个祭司……那就是我。于是我想到了搞一系列的谋杀，
我发现亚历山大·瑞雷、玛丽小姐、罗德斯少校和安娜伊斯·查尔斯的名字都和古代奇迹的名字完美匹配。剩下的就是托马斯爵士、李恩驰医生和约翰·布鲁克。只有李恩驰医生和另外两个人没有任何联系。相反，托马斯爵士和约翰·布鲁克有联系，所以我认为他们是主要目标。于是我想到了太阳神俱乐部，由此想到了您。
“阿吞神会消失的。”欧文难以辨认的声音最后一次响起，他的身影消失在黑暗当中。’八月底的时候，散步的人在海滩上发现了一具尸体。就在那片礁石的下面，是艾美莉·多勒支离破碎的尸体。谋杀，自杀，还是意外？现场没有发现任何有力的证据，于是死因定为意外
微信读书