# Paul Halter, <i>Le cri de la sirène</i> (1998)

中译《女妖的叫声》。

1897年冬
弗雷德•康宁已经气喘吁吁、焦躁不安，
他最近搬到这个地区担当乡村医生，准备要接下查尔斯医生的诊所，
病人委托给他一项任务——非常紧急的任务，不同寻常的任务
弗雷德突然想到那个农场的名声不怎么好。他越发不安，不知道伊安•奈尔森会如何接待他。
康宁结结巴巴地说：“您是奈尔森先生吗？……我是新来的医生，我来这里是为了给您送这个……”
那个男人缓缓地接过了包裹，那里面传来了尖厉的哭声。
农场主平静的态度让康宁大吃一惊，后者又补充说：“似乎您就是这个孩子的父亲。他刚刚出生，他的母亲说您会照顾他。她让我把这个信封带给您。”
“是个女孩儿。”康宁赶紧补充。
“那么就是今晚的第二个……”
“您说什么？”
“我的第二个女儿。今天我才正式当爸爸。我的妻子刚刚生下一个漂亮的婴儿，就像这个一样，都是黑色头发……她就在旁边的房间，您的同事查尔斯医生在照顾着……”
那么她们可以算作是双胞胎……异卵双胞胎……呃，我是说……”
婴儿的状态很好，但是您的妻子，哎呀……我已经尽了全力……上帝把她的灵魂招走了！
伊安接二连三地喝了几杯之后，话头也松了，忍不住就死者做出了评论：
“这样也许更好……对于孩子们来说。因为我觉得我的妻子疯了……”
1 关于“无声的尖叫”
突然车子一歪，把他甩到车子的一边。在一瞬间，图威斯特甚至担心车子会滑到山崖外面
那位司机破口大骂，指责那个女人故意这么做
我认为是那个野蛮的丫头，住在山头上。”司机嘟嘟囔嚷地回答，“我不住在这里，但是我听说过她的事情……据说她脑子有问题，叫起来就像野兽……”
他的名字是阿彻巴尔德•赫斯特，在苏格兰场当差——刚刚被提升为警官。
“杰尔米•贝尔，为您效劳……”
说完这句话，那位一本正经的杰尔米•贝尔又转向他的同伴“弗雷德医生”，示意服务生给他们添酒。
我见过一个十二岁的小女孩，听到尖叫声之后受惊了。她当时被吓得魂飞魄散，不过现在已经恢复了理智。不过她的证词很含糊。事情发生在上个星期，她在村子的边缘闲逛，突然听到了尖叫声……她说那声音介于狗和狼的叫声之间，但是她并没有看到什么……就是在黑暗中闪过的一个人影。她拔腿就跑，—直跑回家，哭个不停。
明天我要和杰森•马勒森见面，他是村口那处庄园的主人。他要求我调查的是另一个领域，也算是非常离奇的事情。”
“啊！”警官感到吃惊，也有些气馁，“是什么事情？闹鬼？”
“正是如此。一个幽灵在他家的阁楼里游荡。一个非常顽固的幽灵，还能在走廊里突然消失！”
2 粉色房间之谜
杰森•马勒森只有三十多岁，待客热情。
在1918年回到家乡的时候，我仍然被战争的噩梦所折磨。”年轻的庄园主又说，“我当时怀疑自己的心理创伤太重，以至于出现了幻听……只是我自己想象出来的。您明白吗？”
“可以这么说……大概从那时候开始，我夜里听到动静。脚步声。刚开始，我觉得我在做梦，因为只是时不时出现的脚步声，也许一个月之中有两三次
可是等我到了楼上，脚步声就消失了！”
之后我又多次去上楼察看，一直没有什么发现；直到有一天晚上，我看到了那个幽灵……”
“没有看到他的脸？”
“没有，我仅仅看到一个鬼鬼祟祟的人影……”
而且住在这里的人就只有我的妻子、她的表弟埃德加以及仆人伊丽莎白——她今天放假了。他们都断然否认，都说晚上没有离开过房间。
“在一个月之前的一个晚上，我在楼梯上遇到了里迪，她和我一样穿着睡衣，同样面露惊恐。另外，我要说明，我和妻子不住在同一个房间——并不是因为我们的感情不好，只是因为我们两个人都有难以入睡的问题。她也听到了脚步声——而且不是第一次；还有埃德加，他在另一个楼梯的下面。过一会儿我会向您介绍我们各自的位置，您就会明白那个半夜游荡的家伙不可能逃脱。至少我们当时认为他跑不掉了。经过仔细地盘查之后，我们三个人都来到了粉色房间的门口，从那个房间的门缝下面透出一线灯光！所以幽灵只可能躲在里面！我们把他赶到了死胡同里！”
“另外，我们注意到那扇门是锁着的。这很正常，因为那扇门已经有二十年没有开过了——一直就封闭着！”
要说清楚就必须谈到克朗斯通家族的历史，尤其是他们所遭受的厄运。那个房间原来是里迪祖父母的卧室。有一天晚上，一个大衣柜倒了，然后引发了更严重的事情……因此那个房间被封闭了。现在没有必要说那些往事，否则就没完没了
“当然，第一步应该是打开房门——我们喊叫、拍门，里面自然没有反应。我们知道那扇门只有一把钥匙，在书房的一个秘密抽屉里。里迪下楼去找钥匙，我和埃德加守在门口。我们等了几分钟，其间没有听到房间里的任何动静。我们也试图从锁孔往里面看，但是锁孔的位置不理想，我们基本上看不到什么。里迪终于回来了，拿着钥匙：这已经算很幸运了，我们只是模模糊糊地记得摆放钥匙的地方。我们打开了门……
我们看到了一个非常干净、整洁的房间。”杰森失神地望着前方，“没有灰尘，没有蜘蛛网。床头柜上有一盏小油灯；带有幔帐的床上铺着粉色的床单，配着粉色的帘帐。另外，房间里的温度比外面稍高一些，几乎是温热；空气中还有一种淡淡的香味，温和而醉人，有东方香水的味道。给人的感觉是那个房间已经焕然一新，就好像有仙女刚刚经过！”
3 带翅膀的东西
总之，不可能用普通的方法从窗户逃脱……我再提醒您，那个房间里亮着灯，证明有人曾经在里面；但是房门是锁住的，只有一把钥匙——藏在楼下的抽屉里！”
  
图威斯特点点头，目光一直盯着壁炉台上的帆船模型。过了一会儿，他突然发问道：“真漂亮！我一直很喜欢这种东西。那艘船有名字吗？”
庄园主稍稍犹豫之后说：“泰坦尼克……”
在起航的时候，我就在码头上。我凝视着即将起航的世界上最大的邮轮，既感到嫉妒又感到失望。因为我原本应该也在船上，但是因为一名亲人过世，我被迫取消了行程。我
您的名字是杰森，您在阿尔戈斯号船上遇难3?就像传说中的情节！
主人建议立刻带图威斯特去阁楼看看。
埃德加当时就在那个螺旋楼梯的下边，那里只有一个出口，一扇通向厨房的门。那扇门通常都从外面锁住，那天晚上的情况也是如此。埃德加拉开了锁闩，他顺着楼梯轻手轻脚地往上爬，最后到了粉色房间的门口。杰森和里迪从走廊转过来，几乎同一时间到达那扇门前。
我们仔细地询问了伊丽莎白，她说从来没有迈进这个门槛。”
奇怪，”他吸了吸鼻子，“我闻到一种奇怪的味道……但是又说不清楚。”
“我的祖先曾经在这里建造的第一个城堡在稍微远一点儿的地方，在悬崖边，现在只剩下这个塔楼了。
里迪仍然盯着塔楼的顶端：“因为我的袓父——查尔斯•克朗斯通——就死在那里。他的死亡伴随着无法解释的离奇事件。他被一个……生物袭击，肯定不是人类的生物。”
“不是人类的生物？”图威斯特博士惊诧地问，“这是什么意思？”
“一个有翅膀的生物……”她缓缓地回答，“它从云端冲出来，猛烈地袭击我的祖父，最后把他从塔楼顶端推了下去！”
4 恶魔的踪影
“埃德加没有职业。”里迪回答，“除了写诗。读者只是他自己和为数不多的几个朋友，这可以算职业吗？”
，图威斯特又说：“爆发战争的时候，他还太年轻吧？”
“是啊，那时他不过十五六岁。他之前就没有离开过这个村子和这个庄园。他是瑞贝卡姑妈唯一的孩子。我的姑父是瑞斯少校，我们从来没有见过他——在南非的冲突中丧命了
他在村子里有几个朋友，他也经常去杰尔米•贝尔那里。贝尔先生是词典学家，这附近的大部分孩子都去他那里……”
苦等了三年之后，我丈夫终于从战场回来了，感谢上帝！可是仅仅过了一年，他坐的船遇难！之后听说他幸存了，我的狂喜可想而知！简直是奇迹！上天第二次放过了他！他满身伤痕，但是和刚才战场回来的杰森相比根本不算什么……”
“您是说他右侧脸颊上的伤疤？”
“是的。不过您没有见过最初的伤疤。在战争期间，军医只是用手头的工具做应急处理……伤口没有处理好！不过海难之后，我们找了专门的医生，他住院期间把那个旧伤疤也重新处理了。
里迪•马勒森和他刚到达村子的时候差点儿被车子碾到的女孩子很相像。仔细想想，图威斯特又觉得很不可思议。
“这里是我祖父母的寝室。查尔斯•克朗斯通和洛迪•克朗斯通。”里迪缓缓地介绍说
1904年的一个夏夜，我记得当时我七岁——我的一个同学刚刚庆祝完生日，我的祖父母吵架了
“您看到那个衣柜了吗？衣柜下面的一个支脚被白蚁蛀蚀，变得摇摇欲坠。该发生的事情早晚会发生，那个衣柜偏偏在那天晚上倒了——而且那天晚上有暴风雨。就在一阵雷鸣电闪之后……
衣柜倒了，把里面的东西都甩了出来，也把您在那边看到的几本书碰掉了。就是您现在看到的那几本书，一直没变。其中一本书里面夹着一封信。一封对于祖父来说非常不利的信。信的内容证实了村子里的传言——庄园主正和村子里名声不太好的女人有瓜葛……这对祖母来说是一个可怕的打击。”
5 报丧女妖
“说起来，”警官仍然牢牢地盯着图威斯特博士的眼睛，“马勒森先生确实应该保持警惕，从战场回来之后就应该保持警惕。很多人都感觉他变了……图威斯特先生，很有可能那位先生的真正名字并不是杰森•马勒森……可能只是一个冒名顶替的家伙！”
6 身份识别
我真的难以接受。”图威斯特说，“也许最开始能够蒙混过去，但是过一段时间之后，冒名顶替肯定会穿帮！”
赫斯特做了一个赞同的手势，然后他起身去跟康宁医生说了几句
“是谁跟您说起那个战争中的同伴和杰森一模一样？”
“一个卖百科全书的推销员。他试图让我买他的百科全书，就在这个客栈。当时杰森。马勒森就坐在不远的地方，他起身离开了客栈。那个推销员说曾经在战场上见过杰森和他的朋友，当时就觉得他们两个人简直是一个模子里刻出来的。
“我本人喜欢国际象棋，在杰森参军之前曾经和他下过几盘。每次我都赢，相当轻松。他回来之后，我又跟他玩过一次，这一次却是被他轻松地击败了！我的朋友杰尔米•贝尔——就是坐在吧台上的那位——当时也注意到了这一点。庄园主回来之后，几乎是易如反掌地击败了杰尔米！
杰尔米•贝尔的灰色头发垂到了额头上
“就说我有个朋友想要绘制一张地图——前线的地图！就这样！有这个借口，我们就能讨论一些问题……之后我就能切实地告诉你们他是不是杰森！
7 杰尔米•贝尔的小测试
我认为杰森顺利地通过了测试！您刚才也看到了，他完美地回答了所有问题！
但是他知道我们哈哈大笑，并且知道引得我们发笑的原因是可笑的两角帽！不可能，我不相信骗子能够知道得这么详细。那个人确实是杰森•马勒森。”
  
8 来自深渊的呼唤
这个信息让词典学家突然清醒了过来：“我很清楚，那完全是胡说八道！就算那个年轻女人有时候发出尖叫，也是因为那些愚蠢的村民的行径！有时候他们辱骂她，喝醉酒的时候还可能殴打她！
“她叫什么名字？”
“英格丽。她是伊安•奈尔森的女儿。伊安是本地的一个牧羊人，二十多年前去世了。实际上，流言蜚语都是围绕他的妻子——赫拉•奈尔森，一个真正歇斯底里的女人。据我所知，她并没有做过什么可怕的事情。只是因为她的叫声尖厉、脾气暴躁，所以就成了女妖的代言人。另外，她年纪很轻的时候就死去了，死于难产；她的母亲反而长寿。至于赫拉的母亲，她也曾经受到怀疑是女妖的化身
“是的，就是我亲自教育了英格丽。”老人拍了拍胸口，“伊安•奈尔森是一个勇敢的男人，但是除了牧羊，他并没有太多的知识。他妻子死了几年之后，他本人也死了，是伊安的母亲把英格丽养大。她不愿意去学校，去了也会被拒绝。因此我亲自教育她。她每天下午都来我这里。我可以向您保证她不是无知的人，她可能比很多村民都更聪明！”
  
马勒森先生和太太也坐在炉火边。
“你认为他还会来吗？”里迪突然发问。
“我一无所知。你也看到了他的那封信。他说今天就会到，下午茶的时候。我也不明白怎么回事。”
你多久没有见过这个表弟了？”
“大概有十五年了！我们最后一次见面时，我只有十二岁。威廉•卢卡斯和我同岁，都是1895年出生的。”
杰森若有所思地打开了香烟盒，然后平静地说：“这个威廉表弟，他来找我可能不仅仅是出于亲情。我听说他刚刚继承了他父亲的土地，在丹佛北边。我猜他很想把我从父母那里继承的旁边的一块地也合并起来。这样他就能有一大块地
据说报丧女妖的叫声令人无法忍受，以至于在暴风雨的夜晚，整条船的船员都宁肯跳进大海里！”
“从我记事时开始，这个村子里就有关于报丧女妖的传说
公众的注意力转向了伊安•奈尔森，更确切地说是他的妻子——赫拉•奈尔森，因为赫拉的叫声就很尖厉。其实真正的原因是赫拉的母亲玛莎
，玛莎是个大美人，到了五十多岁还很迷人。
有几次，村民看到她和查尔斯•克朗斯通在一起——这个查尔斯就是里迪的爷爷。
，有人看到他们在村子外面，甚至听到了叫声！玛莎的叫声，从树丛后面传来的叫声，令人不好意思的叫声……之后就发生了大衣柜倒下的事情，那封信印证了公众的猜测。
“第二天晚上，报丧女妖就出现了。在酒馆附近。声音并不非常响亮，但是坐在靠窗位置的人都听到了。除了一个人：查尔斯•克朗斯通爵士。”
最后他郑重其事地说：“查尔斯•克朗斯通爵士活不过几小时了。当天晚上，他就死了——死法匪夷所思！你听听吧……
9 女妖实施的谋杀
他们回家的时候正好路过庄园。他们先是听到了尖锐的叫声，然后他们看到查尔斯爵士跑向旧塔楼，就好像背后有魔鬼追着。他飞快地跑到塔楼的门口。那两个村民吓得动弹不得，随后又看到查尔斯爵士出现在塔楼顶端。这时候，尖叫声又出现了，而且更加响亮；刹那间，一个黑影冲了出来。当时天空中阴云密布，时不时地遮挡住月亮；不过他们能够清楚地看到事件的经过。一个带翅膀的生物不知从哪里冲了出来，用爪子撕扯查尔斯爵士。尖叫声不绝于耳，可怜的查尔斯在上面勉强自卫，塔楼顶端的平台并没有栏杆，原来的垛口也早就没有了。最后，那个生物迫使查尔斯从平台掉了下来。他摔到了塔楼的下面，摔断了脖子，立刻死了。
查尔斯爵士当时没有穿外套，只穿着一件衬衫和一件马甲。他的脸上和身上有血痕——和恶魔搏斗的结果。他的脸颊上、脖子上有很多伤痕；另外胳膊上满是血迹。
六年之后，轮到了他们的独子朱利安——报丧女妖的下一个受害者！在查尔斯死了几个月之后，洛迪也去世了。经过那件事之后，她就魂不守舍，在儿子遇害之前去世也算是一件幸事。我提醒您，朱利安是里迪的父亲——不管怎么说算是父亲，因为里迪是领养的……
她很小就被领养，因为朱利安和玛丽无法生孩子。
朱利安和几个朋友离开了酒馆。他们刚刚给其中一个人庆祝生日，总之他们都很兴奋，甚至有点儿兴奋过头。可是在半路上，尖厉的叫声就像一盆冷水泼在他们头上，那叫声来自四面八方，就像是被一群看不见的鸟围住了。他们没有看到任何东西，但是都听到了尖叫声……除了一个人……朱利安•克朗斯通。他已经被死神盯上了。第二天，他在悬崖边散步，不小心摔死了。
威廉•卢卡斯咬着嘴唇，最后说：“我确实来晚了！那辆出租车抛锚了……杰森肯定认为我不来了！”
警官红润的脸上出现了一个大大的笑容，精心梳理的头发也散落到额头上。
他把头发推回脑壳上：“绝对不是什么空穴来风！因为我刚刚
得到了一些信息，足以明确地证明那个家伙不是杰森•马勒森，而是和他在同一个战壕里的同伴：帕特里克•德根，一个法国警方很熟悉的骗子！”
10 牧羊女
第一个令人不安的情况就是杰森和这个帕特里克在战争期间几乎形影不离。另一个因素是帕特里克死在了战场上，而且死亡的过程没有证人
然而最重要的是死者帕特里克的性格，他是法国籍，当时已经因为几次诈骗案而被法国警方通缉
但是在赫斯特警官看来是一条至关重要的信息：帕特里克•德根是一个国际象棋高手！
“埃德加也是！可怜的埃德加，他最后都生气了！我觉得对于卢卡斯先生来说这已经是一种条件反射，一种娱乐，纯粹是为了享受推销过程的
“我们最后在悬崖边找到了埃德加。”女主人又严肃地说，“我们到处找了个遍！最后发现他在最危险的悬崖边
“也不能这么说……”里迪犹豫了片刻才说，“我的父母领养了我，在我四岁的时候。
。我其实有一个妹妹，不过很可惜，我们相处并不愉快！实际上，她总是躲着我。我很愿意偶然和她见个面。我不知道您认识她吗？她住在山头上，一个人……”
“英格丽，牧羊女？”阿兰•图威斯特大吃一惊。
里迪•马勒森缓缓地点点头：“是的，她是我妹妹。我的生父母是伊安•奈尔森和赫拉•奈尔森。”
  
英格丽显然口不对心，她的眼睛里只剩下一片灰色的天空。阿兰•图威斯特注意到女主人的手腕上有一块胶布。发生了意外？
图威斯特又说，“他们领养了里迪——你的亲姐姐……如果他们那么讨厌奈尔森家族，为什么特意来收养一个奈尔森家的孩子？”
“您不明白？”英格丽激动地说，“就是为了更好地羞辱我们，证明他们的高贵地位
您是否知道里迪的祖父——查尔斯•克朗斯通——曾经和您的外祖母有私情？”
“您觉得他从战场回来之后有什么变化吗？
他接近那条狗想要抚摸它的时候，那狗龇牙咧嘴地非常凶。我觉得很奇怪，我当时就想他肯定变了很多……狗绝对不会忘记自己的主人！”
！已经约好了，今天下午去庄园。”阿彻巴尔德•赫斯特满意地搓着手，“再过几个小时……帕特里克•德根就会成为过街老鼠！”
11 第二次测试
“如果我没有理解错，”庄园主转向了阿兰•图威斯特，“上次杰尔米•贝尔的邀请就是第一次测试？
杰森的笑容更明显了，他直直地盯着他的表弟：“你真的认为我可能是其他人？”
“老实说，我不相信
“没错。在谷仓的后面有一口井，祖父在井周围装了铁丝网，因为我们经常在那里玩。那口井，我们给它起了个名字……你还记得吗？
幽灵井’，怎么可能忘了？……真的，太简单了！”
  
，还有三样对我们来说很重要的东西。三个会在你的记忆里留下痕迹的东西……是什么东西
，在房门旁边有一把旧镰刀，我不知道算不算是你所说的重要的东西……”
我明白你想的东西了。我们在一个角落埋了宝藏，作为标记，我们插了一个铁十字架—
克里斯泰勒十字！”杰森打了个响指，“其实那个十字架和克里斯泰勒没有任何关系，我们只是偶尔听到了这么个名字就顺便用了
我们索要贡品。他给了我们一只旧靴子，我们郑重其事地挂在一个杆子上。我记得那个靴子在杆子上挂了好长时间，因为祖父说那东西算是一个很好的稻草人，来守护菜地！”
我希望您知道，我现在已经能够百分百断定这就是我的表哥，如假包换的杰森！”
“杰森，你是否记得我们曾经去你祖母家那边度假，结果一个邻居的谷仓着火了。
‘bi!bi!bi!’过来，我的小家伙，我教你游泳……”“这应该有什么特别的含义？”
“是的。确切地说是和曾经发生的一件事情有关，一件很孩子气、又很严重的事情。”
他的目光再次停在了帆船模型上。他观察了一会儿，然后皱着眉头。
“奇怪，有时候我感觉泰坦尼克动了……”
“真的很抱歉，但是我的脑子毫无反应，‘bi!bi!bi!’这让我想起祖母招呼母鸡……真的没有其他联想。”
  
我们当时最喜欢干的事情就是去捉那些小鸭子。有一天，我抓住了一只小鸭子，下定决心要教它游泳！我把它按到农场旁边的池塘里，没太用力，不过做了好几次。我当然不知道我在干什么，结果是把小鸭子淹死了
威廉满面笑容，一口气喝掉了白兰地，然后向赫斯特警官宣布说：“他能够想起来纯粹是运气好，真的很难回忆起这么久以前的事情。我能够确信，百分之百地确信，这个男人就是杰森，我所认识的杰森。我想大家都同意，而我是毫无保留地同意。
12 撞击的礁石
撞岩？那是什么？”
  
知道撞岩可不是什么长着长毛的巨兽，而是两块会动的岩石，它们就在海面上阻拦船只，相互撞击，把船只夹成碎片。阿尔戈斯号也遇到了撞岩。狡猾的杰森先用一只鸽子试探，这才找到了能够通过的通道，并且最终成功了。我们可以说现代版的杰森没有那么成功，没有找到正确的路径，结果撞在了您能够看到的那个礁石上——就在灯塔旁边。礁石撕破了船底……”
“杰尔米那个老家伙！”康宁医生又说，“他本人非常清楚那个故事，可是他把您支到我这里！
“里迪和英格丽是同一天出生的：1897年12月23日。我记得很清楚，因为就在圣诞节之前，我刚在摩尔通布瑞安顿下来，才几个星期。我当时是查尔斯医生的助手，老实说，我当时还没什么自信。不过，里迪和英格丽并不是双胞胎，甚至不是异卵双胞胎……
“等等，她们在同一天出生，她们的父母都是伊安和赫拉？”“父亲是伊安•奈尔森，不过赫拉只是其中一个女孩的母亲……”阿兰•图威斯特的嘴角出现了一抹微笑：“换句话说，伊安有婚外恋？”
“是的！上天安排他的情妇和他的妻子在同一天生下了一个女婴！
他妻子生下婴儿之后就去世了
年轻的妈妈要求我把孩子悄悄地送到牧羊人伊安那里——这个请求已经足够令人震惊了
虽然不是双胞胎，但是里迪和英格丽就像是一个模子刻出来的！区别就是英格丽的哭声比里迪更响亮！她们都是黑头发，和母亲一样……”
“里迪的母亲——也就是伊安的情人——到底是谁？”
图威斯特伸手打断了医生：“等等，我已经糊涂了。玛丽•克朗斯通是庄园主朱利安•克朗斯通的妻子。他们两个人一直无法生出孩子，所以他们领养了四岁的小里迪，是这么回事吗？”
“正是如此。在1897年冬天，我帮助接生的女人——牧羊人的情人，就是玛丽•克朗斯通！”
13 女妖的叫声
一个已婚的女人想要生孩子，却一直不成功。一次偷情之后，她生下了一个小女孩，但是立刻和女儿分离。可是四年之后，她又和丈夫一起领养了那个孩子。
玛丽。克朗斯通公开宣布她怀孕了，但是秘密生产，让人把孩子送给牧羊人，并且送上一大笔钱——也许能够让伊安的妻子更容易接受；同时，在康宁医生的默许下，玛丽对外宣布说她流产了。
随后的四年里，牧羊人和他的母亲照顾两个孩子，玛丽•克朗斯通很可能暗中提供了财务支持。之后伊安·奈尔森死了，玛丽觉得是时候把她的亲生女儿接回来——用“领养”的方式
1897——里迪和英格丽出生。伊安•奈尔森的妻子赫拉难产而亡。
1901——伊安•奈尔森去世。朱利安•克朗斯通和玛丽领养了里迪。
1904——大衣柜事件，导致查尔斯•克朗斯通和玛莎（赫拉的母亲）的隐情曝光。第二天，查尔斯没有听到女妖的尖叫，他在旧塔楼的顶端遭到“会飞的女妖”袭击，死亡。（报丧女妖的第一次行动）
1910——朱利安•克朗斯通成了女妖的第二个受害者。他没有听到尖叫声，第二天出“意外”死亡。（报丧女妖的第二次行动）
1911——朱利安的妻子玛丽去世。里迪当时十四岁。她被交给姑妈瑞贝卡照看。瑞贝卡带着她的儿子埃德加来庄园定居。埃德加当时十二岁。
1914——瑞贝卡去世。里迪嫁给杰森·马勒森。
1915——杰森参战。
1918——杰森从战场归来。
1919——阿尔戈斯号沉船。杰森开始听到脚步声。
1922——八月中旬。1918年曾经出现的流言蜚语再次出现，怀疑杰森是一个冒名顶替的骗子。幽灵在粉色房间里神秘消失。杰森•马勒森邀请我来调查。
九月底。我到达摩尔通布瑞，同时到达的还有赫斯特警官。一个小女孩被尖叫声吓坏了。是报丧女妖？
声音似乎是从大海的方向传来的，不过无法判断出准确的位置。楼下大堂里的喧闹声已经停止了，一阵长久的沉寂，然后那邪恶的声音再度响起。
阿兰•图威斯特不由得打了个冷战，他从来没有听过这么可怕的声音
14 是或者不是
“哈，在不到十天里，已经有两个女仆要辞工！茱莉亚、内莉，更不要说伊丽莎白——再也听不到她的消息！
这次进来的是埃德加，他几乎是闯进来，完全不是平日的作风。他的面如白蜡，慌乱地观察四周
“不对劲。”杰森皱着眉头说，“我还从来没有见过他喝威士忌，甚至从来没见他喝过酒……”
  
里迪两手放在胸口，急促地说：“他在房间里，不肯见任何人……他只跟我说他看到了……老天，太可怕了！……'决，必须通知警察和侦探！
首先是这个帕特里克的身份，他并不是法国人，而是一个英国人
他去了前线，认识了杰森•马勒森。”
  
“难以置信，”图威斯特最后说，“如果报告的信息准确，如果那些证人都没有撒谎；我们可以说战前那个友善的乡村绅士杰森从战场回来之后就变成了一个年轻的贵族后裔，乐观、生性轻浮，如同帕特里克•德根。换句话说，这个杰森还是个骗子！可是我们已经用两轮问题确定了他的身份！
埃德加……他看到了女妖，但是没有听到叫声！”
15 恶魔再临
报丧女妖的头突然从灌木丛后面冒了出来。刚开始，他只是被突然出现的东西和怪异的相貌吓了一跳。然后他看到了那张苍白的面孔，两只转动的眼睛，她紧紧攥着的半截梳子，埃德加意识到那是报丧女妖正在尖叫，而他什么都没有听到。他拔腿就跑，一路跑回了庄园。
  
在跑回庄园的路上，他也没有听到第二次尖叫。马勒森夫妇和卢卡斯认为埃德加在七点四十五分之后没多久就进入了庄园；而客栈里的客人——包括图威斯特都能够确定报丧女妖的尖叫是在七点四十五分。如果从客栈一路跑到庄园，也就三四分钟。时间上大致吻合，因此年轻的诗人理应听到那两次间隔很近的尖叫——尽管尖叫声并不算特别响亮，吓人的是尖叫的音调。在庄园里的人就完全没有听到尖叫声
在参战之前，您更喜欢啤酒而不是白兰地！至少酒馆的一些常客是这么说的。对不对，马勒森太太？”
“我是说，帕特里克•德根是一个白兰地爱好者！
我不得不承认，帕特里克对我有很大影响
警官问道：“那么说，您也继承了捻着胡须末端的习惯？”“应该是这么回事！在那三年里，我天天看着他这么干！
庄园主摇摇头：“我不知道。不过我有一种猜测，当然我没有任何证据。我没有办法让塔索特写一份证明——塔索特是那条狗的名字。
塔索特肯定闻到了这些：尸体和死亡的味道
“我经常和帕特里克下棋！”庄园主开始提高音调，“有空的时候就会下两盘！你们已经说得很清楚了，帕特里克是一个国际象棋高手
16 宙斯的戏法
看到图威斯特，英格丽立刻露出笑容，这让他的心评枰跳
我的外祖母玛莎刚刚失去了丈夫——我的外祖母是个很好的人，受到了查尔斯爵士的骚扰，被迫做出反抗。有些人认为听到的是欢愉之声，其实是无奈的抗争，痛苦和羞愧的喊叫
图威斯特不由得想起了这两姐妹特殊的血缘关系，她们有着同一个父亲，而里迪的养母就是她的亲生母亲
杰尔米•贝尔喝干了他的啤酒，然后补充说：“您怎么看？玛丽•克朗斯通想要个孩子到了不择手段的程度，所以她找了个情人，以便受孕。她选择了牧羊人……个不错的人选。但是用那种特殊的手段来受孕，不得不说是令人惊诧的手段！
“听起来确实很离奇。但是我不相信在生完孩子筋疲力尽的时候，玛丽•克朗斯通会编造出这样的
17 亮着灯的窗户
塔楼下面，另一个人在猛烈地敲门——那门显然锁住了。那个人就是庄园主，穿着睡衣，正在大声叫喊“埃德加”。还有第三个人穿着睡袍，正朝塔楼跑，似乎准备给马勒森帮忙。尽管只是背影，图威斯特能够认出那第三个人就是威廉•卢卡斯。
突然，一阵可怕的叫声从黑暗中传来。如此尖锐的叫声
两个人只看到一个人影坠落，然后就是地上的一团。
四个人很快聚集到埃德加的尸体旁边，他已经死了。那位年轻的诗人穿着一件天蓝色的睡衣，胸口的扣子松开，能够看到苍白的胸膛。
他们一起来到了塔楼的门口。四个人合力撞上去，那扇门很快就屈服了。他们冲进去，顺着螺旋楼梯往上爬，到了顶端，可是没有看到半个人影。顶端的平台上空空如也，
这里距离地面至少有十五米高。
卢卡斯说：“可是我们都听到了那可怕的女妖的叫声——在把埃德加推下来之前，她发出了那阴森的叫声！”
“您看到女妖了？”
“没有，不过我看到埃德加在上面和‘什么东西’搏斗。至于是什么东西，我也说不清！”
  
我看到埃德加往塔楼的方向跑，高声呼救。然后我看到杰森在塔楼下面，试图去帮助埃德加，他让埃德加开门……我也不明白发生了什么，不过我立刻跑过去帮助杰森……剩下的你们都看到了……”
杰森•马勒森用力地搓手
，我冲向塔楼，但是发现下面的门锁住了！有人从里面揷上了插销！我多次呼喊埃德加给我开门，但是我没有意识到上面正在发生的事情
其他几个人惊诧之余，也都看到了粉色的、朦胧的灯光——肯定是那盏小小的台灯
五分钟之后，他们发现了女主人沉睡的原因。他们在粉色房间里发现了里迪，那张床上一片混乱，但是里迪并没有在床上睡，而是在床脚的位置。她躺在地毯上，
“啊，我似乎想起来了……我做了一个可怕的噩梦。我吓坏了，所以我打算换一个地方睡……然后我想到了这个房间，我肯定是昏昏沉沉地就来了，就像是梦游……
图威斯特跪在床头柜旁边，一面挂在墙上的镜子下面，
“猜猜这是什么……不，”他突然改变了主意，把一个东西放进了外套的口袋，“首先，我希望您说清楚刚才您打算要告诉我的事情，朱利安和玛丽•克朗斯通去农场接小里迪的时候发生的事情。
“克朗斯通太太——也就是真正的母亲——走向两个女孩儿。可是她无法分辨出两个孩子谁是谁。当时她们都是四岁，唯一的区别就是头发，一个女孩儿的头发比另一个更卷。实际上，玛丽•克朗斯通首先走向了英格丽。
玛丽给她梳头的时候，因为是卷发，梳子缠在头发上，自然很痛；英格丽哭了起来并且发疯地挣扎，她把梳子弄断了，而且把尖端扎进了耳朵。她发出了痛苦的叫声
在报丧女妖的传说中就有半截梳子的形象，而英格丽当场就折断了梳子
图威斯特有气无力地说：“我在地上找到的，就在镜子下面，有一半藏在踢脚板下。”
“老天爷！”词典学家瞪大了眼睛，“折断的梳子！”
18 羊群里的狼
在粉色房间里出现半截梳子，同时马勒森太太做了噩梦之后自己撞在床柱上昏过去，同一时刻埃德加正遭到女妖的袭击，
确认里迪是不是赫拉•奈尔森的女儿就至关重要！”
这时候酒馆里没几个客人，赫斯特警官控制住了自己的音量，
19 冰人
“谢谢，我完全清楚自己的限度。另外，最近这几天，我完全没有幻觉了……比如说，壁炉台上的帆船，再也不动了！”
威廉•卢卡斯坐在杰森旁边的扶手椅里面，然后犹豫了一阵才说：“杰森，我很快就要离开了，
关于你的那块地，就在我的田地旁边。遥远的土地对你没有什么用处——简直是毫无用处，但是对于我来说就很有用。如果你能够以合理的价格卖给我，我打算鼓起勇气大干一场
“那好，我的回答是不行。”
20 熟悉的声音
她无法忍受的时候企图割腕自杀。但是她的理智还是占了上风，立刻来找我治疗。幸好没有什么大碍。”
“啊？”康宁医生皱起眉头，“您说她有同伴？她这个年纪，不是很正常嘛。
“如果她真有男朋友，我可会大吃一惊。村子里肯定早就传开了。
他还请求去埃德加的房间看一看。马勒森没有什么意见，里迪稍微犹豫了一下，也不反对。
离开那个房间的时候，他心中的又一个谜团被解开了。他知道年轻的诗人为谁写诗，知道为什么他的灵魂深处如此痛苦。
在外面响起了一种邪恶的叫声。凄惨的声音，越来越尖锐
“你……你不舒服？”卢卡斯谨慎地问。
“不太好……”杰森用颤抖的声音说，“我……我想我看到了报丧女妖。”
  
21 散步的悲剧
昨天晚上杰森8马勒森去酒馆的路上，看到树丛中冒出来女妖的头，女妖的脸上露出一个可怕的怪笑。杰森吓坏
尖叫声响起的时候，我和我的朋友图威斯特就在酒馆里。大堂里所有人都听到了叫声
遭到报丧女妖的警告之后的第四天，杰森•马勒森终于迈出了大门。
马勒森怒气冲冲地往回走。不过他满意地看到那个跟梢把距离拉远了。走着走着，经过一个石头狭道的时候，他似乎听到有人叫他的名字。一个很近的声音，但是不可能是那名警察，声音很温柔——不可能是一个男人。
在一瞬间，他看到一个人影。一个非常独特的人影……
第二天，他很晚才出门散步，因为早上他在家里陪着卢卡斯
他仔细地观察四周，突然，如同魔法般，两块岩石之间突然冒
出来一个人影……
那个人影比昨天更接近……
突然，杰森•马勒森的身子僵住了。
他看到了不可能出现的东西…
22 解答！快！
他并没有特意盯着杰森的每一个动作，但是一直把杰森保持在视线范围内。可是突然间，他看到杰森做了一个突兀的、无法理解的动作。杰森•马勒森向前摔倒，然后是一声惊恐的喊叫，之后就没有动静
他飞快地跑过去，到了杰森消失的地点，他趴在礁石边缘往下看：在下面二十到三十米的地方，杰森•马勒森表现出骨断筋折的样子。他四处张望，没有看到任何可疑的东西。没有人影
警员俯下身，怜悯地望着杰森，然后他注意到了一个不同寻常的东西……
折断的旧羊角梳子
“我们在尸体旁边的沙地上找到了这个东西。”阿彻巴尔德•赫斯特清了清嗓子，“距离他的右手大概三十厘米远。在更远的地方一两米或者三米处——有被浪推上来的贝壳。
，在杰森的脑壳上有没有什么伤口来自硬物撞击？”
“至少有十几处。”医生不断地摇头，“伤口太多了，都很深，很难说清楚到底是怎么造成的！
要知道杰森•马勒森并不是一名受害者，而是一名罪犯。一个真正的杀人犯，最后因为对于可怕罪行的悔恨而自杀了……
23 阿兰•图威斯特的解释
我希望先说说克朗斯通家族所遭受的前两次离奇灾难——查尔斯爵士的死亡和朱利安•克朗斯通的死亡。大家都把这两次事件归罪于邪恶的报丧女妖。”
那封信不仅证明查尔斯有个情人，而且还是一个名声不佳的女人——毫无依据的坏名声也是坏名声；
我个人认为他主要是不想和别人讨论叫声的问题’所以对于其他人的问题都简单地说没听到。他的脑子里只想着唯一对他来说重要的人……他的妻子洛迪，
两个刚从酒馆出来的酒鬼听到了夫妻两人因为争吵而发出的尖叫声。没多久，他们看到查尔斯爵士从房子跑出来，踉踉跄跄，就像‘被恶魔追着”考虑到他们刚才所听到的叫声，就认定是受到了诅咒的结果。”
他们看到查尔斯爵士‘像是被恶魔追赶’，看到他绝望的表情，然后是查尔斯从塔楼上跳下来自杀——因为和妻子关系破裂，因为他自己的不慎所带来的不幸。他在塔楼顶端发出尖叫声，并且假装在和什么能飞的东西搏斗，只是为了给身上的伤痕找个能说得过去的理由——他所爱的女人因为嫉妒发狂而在他身上留下的抓痕。然后他跳下来，动作就像是被什么东西推下来。我相信他故意做得符合报丧女妖的传说，主要是为了掩护他的妻子，不愿意别人把查尔斯自杀的责任归在妻子身上。
是什么促使查尔斯爵士搞外遇？
朱利安9克朗斯通罕见地露出了笑容，于是那些男性朋友决定跟他开个玩笑——借用报丧女妖的传说。他们假装都听到了可怕的叫声一只出现在他们的脑海里的叫声。朱利安被吓坏了，可以说这个恶作剧很成功，到此为止都还好。然而对朱利安来说是一个可怕的打击，他越是害怕会发生什么灾难就越是紧张得动作突兀，以至于在悬崖边散步的时候不慎摔了下去。
如果供认他们的恶作剧，就必须承担相应的责任。他们决定把那次荒唐的行为隐瞒下来
尤其是埃德加的离奇死亡事件。实际上，没有什么太多的说明，其实就是可怜的诗人自杀了，因为突然发疯了。你们都知道那个年轻人的心理有点儿问题，我还猜测到了一些其他的东西，但是我目前不想透露给旁人。贝尔先生，您和我一起亲眼目睹了事件的一部分。我们无法用其他方式来解释，只有自杀一种可能性。埃德加的样子看来是在搏斗，正如他的外祖父，但是原因不同；他自己发出了我们所听到的尖锐的叫声，之后他从塔楼顶端跳下来……”
杰森•马勒森看到有个影子在骚扰他！”
“马勒森的证词毫无分量，
“被谋杀的不是杰森•马勒森，而是帕特里克•德根。而且这只是他的罪行之一。为了达到他的目的，杰森·马勒森犯下了最恐怖、最邪恶的罪行——让罪大恶极的人都会发抖的罪行！”
24 阿尔戈斯和泰坦尼克
从战场上回来的人既是骗子帕特里克•德根也是杰森•马勒森。
我们也能够确定杰森•马勒森的身份，两次测试都证明那个人就是杰森。所以我们可以得到如下的结论：马勒森去参战，回来的是帕特里克•德根’但是我们最近见到的杰森又变成了真正的杰森。这样的结论看起来荒谬，无法想象，因为帕特里克顶替杰森就已经令人瞠目。然而，在这个案子里，有两次冒名顶替。
“如果是白天，肯定行不通。但是晚上，要制造出这样的幻觉并不困难。只要把灯塔的光芒完全熄灭，然后在其他位置点燃非常明亮的火堆一等于是移动了灯塔的位置。因为参照物的位置变了’礁石的位置也变了，就如同‘撞岩”礁石移动到了更加深海的位置，成了一个致命的陷讲，尤其是气候条件很糟糕的夜晚。实际上’这种做法曾经出现在走私船只的故事中。黑心的强盗移动灯塔来造成海难，然后去劫掠船上的货物。
“到了这个程度，我不得不得出如下结论：阿尔戈斯号的海难必然是有人刻意造成的，而幕后的黑手不是别人，就是我们的杰森。
“那么，杰森•马勒森制造了海难，就是为了除掉那个伪装成他的帕特里克•德根？”
“就是这样。”
“牺牲上百人的生命，就是为了除掉一个骗子？难道他不能在大庭广众之下指控帕特里克？要想揭穿骗局并不困难。”
“我们马上就会说到，实际上他能够采取的手段非常有限。”图威斯特说，“因为阿尔戈斯号的海难，杰森有机会重新变成他自己
“战争快结束的时候，他认为对于杰森的历史已经足够了解了，他利用了某一次激烈交战的机会把杰森打倒，然后把杰森留在敌方的炮火肯定会反复轰炸的地点。我不知道杰森•马勒森最后怎么活了下来，他能活下来肯定是一个奇迹，但是不免受了重伤，
我猜他白天假扮成渔夫，竖着耳朵倾听酒馆里的谈话，晚上去庄园的窗户向里面窥探。等帕特里克去朴次茅斯的机会，他就采取行动。
“首先他杀死了德根，把德根的尸体销毁。然后他买了一张去朴次茅斯的车票，然后回程乘坐阿尔戈斯号一他特意选择了一个气候条件不好的日子。当然，他并没有上船。他赶回摩尔通布瑞，他去了灯塔；
我不知道他有没有想过会有多少幸存者……我要提醒诸位，帕特里克已经死了，所以不可能出现在幸存者中
然后他跳进大海，假装是海难的幸存者。在一片黑暗和混乱的环境下，再简单不过……”
这次海难成为杰森的又一个心灵创伤……在其他人看来非常合理的创伤，同时能够解释他的行为举止的各种离奇之处：焦躁、沉默、走神等等。他的身上必然也有不少伤痕，尤其是脸上的伤痕，
！经历那样的海难！什么人都会变个样！
“剩下的问题就是：为什么？为什么杰森没有直接公开指控帕特里克？要回答这个问题，就必须考虑到帕特里克已经在这里生活了一年。有人曾经注意到他身上的变化，比如棋艺突飞猛进，但是大家已经接受了他就是杰森。另外，他已经克服了最困难的部分：被里迪•马勒森所接受——他的‘妻子’。这也正是问题的症结之所在……
阿尔戈斯号海难之后，他尽力地模仿他的对手。
庄园主在尽力模仿帕特里克•德根
现在你们应该明白为什么杰森曾经是国际象棋高手，可是之后突然拒绝展示他的才能：因为他做不到
“因为这些内心的煎熬，杰森•马勒森成了一个提心吊胆的人，在和他自己的良心斗争
为什么庄园主非常反感泰坦尼克号的暗示，讨厌被称为‘冰人’？他确实就是一座冰山，不过不是毁掉泰坦尼克号的冰山，是毁掉阿尔戈斯号的冰山。每次听到那个名字，他就会联想到他所引发的海难
25 绵羊的故事
“那么说起那些梳子。”赫斯特警官轻轻地咳嗽了一下，“尽管我没有切实的证据，我相信都是杰森所为。
第一次，他完全可以轻松地把梳子放在粉色房间里，什么时候都行
至于第二次，就比较清楚明了，只有他自己能够把那半截梳子扔在海滩上：只有他一个人知道他会在那里结束生命。”
。英格丽的回信简短而明确。
我和羊群在一起很开心，我挚爱孤独。永别。
26 最迷人的男人
上个月我在报纸的花边新闻里看到了。凶手割腕自杀了
我保护了一个杀人犯，我帮助那人逃避了断头台……
“不。是因为她的未婚夫。她曾经试图告诉我，但是我没有立刻理解。那个‘世界上最迷人的男人’，她几乎从来没有见过的未婚夫……就是魔鬼。”
  
尾声
“我猜得到，其实非常容易猜测出来。至少您表弟爱上了您，而且他因为这段秘密的恋情而深深自责。因为他敏感的个性，这种懊悔被放大了。我猜测事情是发生在杰森参战的那三年里，您和埃德加孤零零地住在这个庞大的庄园里。虽然年轻，埃德加也不是个孩子
“然后战争结束了，杰森回来了。最开始是假冒的杰森，然后是真正的杰森——我不会用这些事情来给您增添烦恼。对于埃德加来说，这是一个巨大的打击
那个出奇整洁的、被封闭了很多年的房间，自然是您和埃德加秘密会面的地方。
但是不可避免地被睡眠不好的杰森听到动静
他差—点儿就成功了。您是怎么应付的？您跑去迎接杰森’惊慌失措地说您也听到了离奇的脚步声。
如说关于粉色房间的钥匙，钥匙就在您的身上。您和埃德加听到杰森上楼的脚步声之后，你们就匆忙地离开了粉色房间，锁上房门的正是您自己。遗憾的是您忘了熄灭小台灯，所以灯光从门缝下面露出来，引起了杰森的注意
埃德加想要和您在粉色房间里会面的时候……我猜他会把小台灯凑近泰坦尼克，是吗？
总之她用某种让杰森害怕的形象出现了好几次，转瞬即逝的影像，但是足以让杰森心神动摇。然后在一个小路的转弯处，她又突然出现在杰森面前。她和杰森保持了一定的距离，这样跟在后面的警察的视线被樵石所阻挡。她向杰森靠近，杰森吓坏了，以至于宁肯跳下去……
等杰森掉下去之后，她又把梳子扔下去。她已经用这个装扮出现过两次，都是在晚上躲在酒馆附近的树丛后面，吓唬埃德加和杰森。让某个特定的人听不到叫声，那是一个非常简单的戏法。她突然出现在受害者面前，做出鬼脸，模仿正在做出可怕的尖叫的样子。等受害者拔腿逃跑，气喘吁吁地一直跑到庄园里面之后，她才真的发出叫声。她会在客栈的大窗户外面，朝海的方向，这样里面的人很难辨别出声源的位置
首先是断的梳子。因为在粉色房间里发现的那个硬胶梳子并不在凶手的计划之中。
“那是属于英格丽的梳子，她在使劲儿梳头的时候断了
里迪•马勒森轻轻地点了一下头。
“您当时头疼，不记得发生了什么。不过考虑到您当时衣着单薄，又是在粉色房间，您自然怀疑自己刚刚和埃德加会面，或者您梦游的时候下意识地来到了粉色房间。不管怎么说，您不能这么回答杰森。您只能用一些模棱两可的理由糊弄过去。您最后选择的说法并不令人信服，但是当时有更紧急的事情，没有人追问。实际上，在您睡觉的时候，英格丽把您打昏了，然后把您搬到了粉色房间，藏在床下面。她预料到您醒来的时候知道无法自圆其说，所以不会透露什么信息。
“同一时间英格丽也在做准备。她穿上了和您一样的睡衣，尽量打扮得和您一模一样
“但是有一个细节可能让她的伪装露馅：她的头发。你们的头发都是黑色，都很长，但是英格丽的头发是卷发！怎么办？她想到的第一个办法是把头发扎起来，就像您今天这样——她当时肯定也是这么做的。她已经进入了粉色房间，因为把您搬到那里气喘吁吁。她准备接待她的情人——准确地说是您的情人，她用力地梳头发，因为用力过猛而折断了梳子
她给埃德加写了个字条，准确地给出了约会的时间？我更倾向于第二种可能性，因为我认为她也是用这种手法把杰森•马勒森召来的。一个匿名的字条，让杰森在某个时间去粉色房间。您很快就会明白，杰森也会对于这件事守口如瓶。凶手的计划已经很清楚了：让杰森撞见粉色房间里发生的奸情
当英格丽和埃德加听到楼梯上传来的脚步声，埃德加只能匆忙地穿上睡衣—我们亲眼看到他的睡衣胸口位置的扣子是敞开的。凶手对惊慌失措的埃德加低声说，如果遇到危险就去塔楼的顶端避难，因为杰森很迷信，不敢追他到那个塔楼里面。
“几秒钟之后，杰森冲了进来。假的马勒森太太保护他的‘情人’，恳求怒气冲天的‘丈夫，不要殴打埃德加。她拉住妒火中烧的杰森，给埃德加多一点儿时间逃走。然后又假装因为‘丈夫’的粗暴动作而倒下，撞在一根床柱上。杰森看到‘妻子’倒下，但是盛怒之下急着去追赶那个最无耻的叛徒！
“我们都误解了眼前的景象。埃德加在上面拼命地呼救，马勒森在下面疯狂地砸门，呼唤埃德加下来开门。真是完全理解错了！我们以为杰森是要去帮助埃德加，而实际上杰森是要去制裁埃德加。
再说回那个凶手，她仍然在粉色房间。透过距离塔楼不远的窗户，她能够清楚地看到外面的情况。她已经明白她的计划失败了
“她猛地吸了口气，然后发出了最可怕、最尖锐的叫声！她把全部力量都灌注在叫声中！
埃德加正在塔楼的顶端惊慌失措，被这个叫声吓呆了。在塔楼下面的我们也被吓坏了，但是埃德加的处境不同，他身边就是虚空。埃德加完全糊涂了，他一直认为危险来自下面，可是突如其来的叫声来自侧面，非常近。他吓得倒退，结果踩空了……他掉了下去，摔死了。
“凶手可谓占尽了天时地利，埃德加的位置是决定她的叫声能否生效的主要因素。在那个距离，英格丽的叫声的效果等同于把一块石头从粉色房间的窗户扔过去。
凶手把您从床底下拖出来，摆成撞在床柱上昏倒的姿势，然后她就消失了。您仍然处于昏迷的状态。在杰森的印象中，‘妻子’确实曾经撞在床柱上
杰森也很明智地对于在粉色房间里看到的事情绝口不提
英格丽为什么故意在杰森的尸体旁边留下了另一截断的梳子？”
“第一次是意外，第二次则是故意。这也是一个非常巧妙的计谋。第一个梳子有可能让人开始怀疑她，但是再次出现的梳子就过于明显，反而让人感觉是故意栽赃英格丽。
康宁医生告诉我了！我知道我母亲伪装成牧羊人的妻子去了农场！图威斯特先生，这算是犯罪吗？”
她说和羊群一起非常幸福——说话的时候看着天空的眼神就像是要死的人。在那时候，她已经在制造一个很容易选择自杀的女人的形象……”
“可是最后她就是自杀了！”
“没什么比这更假的了……”
  
英格丽强烈地嫉妒着同父异母的姐妹的优越生活，她的脑子里只有一个念头：总有一天要夺取那个位置！马勒森太太，这个案子中最可怕的、最隐秘的部分就是冒名顶替。
永别了，马勒森太太，请小心照顾您的嗓子……”
“是的。我没有让一名女凶手被关进牢房。我怀疑那时恶魔用滚烫的手攥住了我的心脏……今天可能又在故技重演。永别了，太太。
微信读书