# Paul Halter, <i>L'homme qui aimait les nuages</i> (1999)

中译《看云的男人》。

- 正当马克·瑞德准备进入萨摩赛特附近的皮克林小镇，投宿到黑天鹅小酒馆时，一阵风忽然吹掉了他的帽子。
- 马克·瑞德是一名记者。正在此时，邻桌一位男子起身走到马克身边，亲切地问他是否愿意一起喝一杯。马克没有拒绝，同这个男人聊了起来。他叫查尔斯·特伦特，
- 特伦特皱起了眉头。“你说什么？” “我喜欢看云，特别喜欢，我甚至可以花几个小时待着不动一直看云……就是云把我带到这里的。
- “是的，是我的帽子。”马克点点头回答，“这顶帽子我找了很久，多亏一位非常漂亮的姑娘帮我找到了它。可惜我忘记询问那位姑娘的名字了。”
- 特伦特用手势打断了他，说道：“我知道，那个姑娘肯定是斯黛拉，已故的约翰·德维尔的女儿。”
- 约翰是我的朋友。他经常来黑天鹅喝两杯。他是一位艺术家，然而两年前，他突然去世了。时间过得真快……” “死于意外？” 特伦特使劲摇了摇头说：“不，是自杀，他毁掉了一切……他继承了父母传下来的一个大公司，
- 实际上约翰没有给他女儿留下任何遗产，除了一大笔债务。那姑娘只有十八岁，还没有能力独自承担这一切。后来，斯黛拉的一个姨妈收留了这个可怜的姑娘。这位帕西昂·沃尔什夫人是位贵族，
- 特伦特点点头，脸上一直保持着微笑。“是的，可以这么说。这个姑娘可以一下子就消失掉，好像被风吹走了一样。” 

  

 2 呼啸的风

  

- “如果我没有理解错，你的意思是，在她父亲去世之前，斯黛拉是住在山上的庄园里的？”
- 马克清了清嗓子，闪烁其词地问道：“现在，那里还有人住吗？”
- 当然有！如果你愿意把住在那里的家伙称作人的话。因为那座庄园现在的主人好客的程度和刺猬差不多。实际上，那个人就是一个老守财奴。
- 这个人叫杰拉德·于舍尔。
- 至于那些坠崖的意外事故，我记得的第一起事故发生在老雅克身上，他是兰多夫家族的最后一位男性。他身材高大魁梧，喜欢异想天开，非常健谈。一天晚饭后，他到庄园附近散步，却不幸坠崖身亡。
- 就在雅克去世后不久，多萝西嫁给了约翰，从此于舍尔就陷入了无尽的仇恨中。就是在那段时期，他变得越来越孤僻，
- 有一天，他郑重其事地带着轻蔑的口气说，他要离开皮克林，到外面去赚钱。等他回来的时候，他要像捏死一只蟑螂那样捏死约翰·德维尔。事实上，他的确做到了，二十五年后，他回来复仇了。
- 多萝西是一个敏感、行事谨慎的姑娘，她喜欢长时间独自待在自己的房间里，不和任何人讲话，也完全不让丈夫约翰来打扰她。就这样，五年过去了，他们迎来了女儿斯黛拉的出生，约翰本以为女儿的出生会让妻子的这种状态得到改善，然而却事与愿违。”
- “那是十月的一个夜晚，我记得非常清楚，因为那天狂风大作。约翰在凌晨一点钟的时候到我家把我叫醒，整个人惊慌失措。他对我说多萝西不见了。他说自己因为风声不停一直没睡好。他一翻身突然发现身旁的妻子不见了，于是做了最坏的打算。他的担忧是很有道理的，在黎明的曙光到来时，人们在山脚下发现了他妻子的尸体，已经摔得支离破碎了。
- 过了不久，于舍尔回来了，并且提出要购买约翰的庄园。约翰向我证实了这件事，但是他补充道，只要他还活着一天，就不会把多萝西的房产让给别人。又过了几年，于舍尔每年都要向约翰提出购买庄园的事宜，对于约翰来说，这是事关荣誉的问题，这件事让他想起于舍尔当年复仇的誓言。你知道最后怎么样了吗？……风烛残年的约翰，最后自杀了。” “他从山上跳了下来·”
- 他死后，没有人愿意购买那座庄园，所以在万般无奈之时，继承人只好将庄园拿去拍卖，于舍尔就以很低的价钱成功收购了那座房产

  

 3 神奇的渔夫

  

- 您好，是约瑟夫·怀特先生吗？”马克走了过去，向老人询问
- “你知道吗，这是我们村里的一个谜。斯黛拉自从很小的时候就会突然消失……她家附近——我宁愿说成她小时候住的那座庄园附近——有一片小树林，我们叫它‘仙女林’，是斯黛拉取的名字。这片林子其实并不大，用不了一分钟就能穿过，但是林子周围什么也没有。然而，渐渐地，我们注意到，斯黛拉可以在那里突然消失……” 
- “也就是说，我们假设约翰是被一阵风吹下山崖，他妻子在几年前也是被风吹下悬崖的，二十多年前她的祖先也有同样的遭遇。不但如此，现在他的女儿还像风一样会消失。”
- “关于斯黛拉？”马克询问道，同时表现出一种无法抑制的战栗。 “是啊。因为这个小姑娘还有一个惊人之处——她可以预知未来！”

  

 4 仙女与蝴蝶

  

- 有时候，斯黛拉可以预测未来发生的事……日常生活中的一些琐事，或者是一些突发的事件。比如你丢了什么东西，会在哪里找到它们；谁会落水，谁会被狗咬……而且我觉得，她还预测到了特伦特什么时候会变疯。事实上，他是有一天一下子发了疯的。
- 那天晚上他的确喝太多了，开始讲他知道的各种故事，口无遮拦，甚至把酒浇到市长身上，还朝村长脸上抹蛋糕奶油
- 不要跟我说……她预测您会成为一位神奇的渔夫？” “是的，我的孩子，当她来跟我说这个的时候，我觉得这简直是笑话。但是一两天以后，我出海就拖着满满的一网鱼回来了。在那以前，我从来也没有打到过鱼！这件事你可以去小酒馆问问别人，他们肯定都还记得，当时真的是引起了小小的轰动，尽人皆知。” “夏天，我整天把时间花在追蝴蝶上，”肯尼斯·费舍尔教授——一位四十多岁的男人——面带微笑地说，“这是我几年以来一直保持的爱好。实际上，自从我和阿曼达搬到皮克林这座可爱的小村庄以来，我就开始迷上了蝴蝶，不是吗？
- 昆虫学家显得有些尴尬，然后他清清嗓子说：“这个关系到我的个人隐私。斯黛拉说，我跟妻子会离婚，但是三年已经过去了，我们这不还是好好的！
- “接着说我们的斯黛拉小姐。”费舍尔教授靠在椅背上，双腿交叉，显得很舒服，“有一个夏日午后，我从山谷回来，本想采集一些蝴蝶标本，但是一无所获。我沿着仙女林往回走，这时候，我看到斯黛拉正一蹦一跳地往森林里去。她没看见我，我跟在她后面差不多十几米的样子。在小路的一个拐弯处，我突然听到一个奇怪的声音——有点像一阵风，或者说是什么人做了一个深呼吸，但是那天下午一丝风都没有。几秒钟之后，斯黛拉走到一棵树后面，接下来就从我的视线中消失了。
- “但是，就在离岔路口十几米的地方，我找到了她的东西。她穿的所有衣服都留在原地了：凉鞋、鞋带、白色的裙子……还有她的内衣！就是五六秒钟的工夫，她就消失了，只剩下一堆衣服！她是怎么消失的呢？更重要的是，她是怎么在这么快的时间里脱光衣服的呢
- 一个普通人，不可能这么快地脱下所有衣服……·这是绝对无法完成的，
- “我一直按照这个思路想下去。如果是这样的话，她现在肯定正躲在一个角落偷偷地笑我。然而，一个小时后，斯黛拉终于出现了！她身上穿戴整齐，穿过灌木丛，从我后面的路走过来。我看得很清楚，就是她没错！而且……·而且神情显得很愤怒。

  

 5 仙女林

  

- “你……你在这里做什么？”他睁大眼睛望着站在旁边石头上的斯黛拉，结结巴巴地问
- “……我们可以去跳舞，马克，一直跳到天亮！简直太好了！你愿意跟我去吗？” “当然愿意！”马克惊讶地喊出了声，然后一把抱住了斯黛拉

  

 6 陷阱

  

- 六月九日 “蒂姆·奥布莱恩？是的，当然，我知道！他是我们队的警员，
- 马克花了一整天去找老渔夫提到过的蒂姆·奥布莱恩。
- 他拖着疲惫的身体，来到县城警察局对面的小酒馆准备喝上一杯，在那里他遇到了前警督米勒警官，听说他曾经负责搜寻斯黛拉的行动。
- 然而就在这个时候，她出现了，就像一朵娇嫩的玫瑰花一样鲜艳，引人注目。她身穿一件很短的印花裙，一蹦一跳地走进森林……” 
- “接下来，我们就目睹了她消失的全过程。我们在林中空地旁边设了埋伏，就在空地旁边差不多四五十码远。小树林中的那片空地也不大，直径差不多有三十米，而且空地上的草坪一点也不厚，所以我们完全不用担心视线被阻挡，所有人都觉得那个女孩儿绝对不会逃出我们的手掌心。就这样，那天下午，女孩儿蹦蹦跳跳地走入了我们的埋伏圈……
- 但是就在这时，她就那么一下子不见了！我们开始搜寻，慢慢地缩小包围圈。一些人留在原地，另一些人继续向前缩小包围……十五分钟以后，我们发觉她真的是从不可能逃脱的包围圈中消失了。我们花了两个多小时检查了每一棵树，每一片灌木，每一个角落，一直到夜幕完全降临，我们才终于决定不再浪费时间了。那个女孩儿就这么轻而易举地在我们设下的埋伏里蒸发了

  

 7 威尼斯水彩画

  

- 他又想起了那个古怪的于舍尔，于是就开口问阿曼达是不是了解这个人。沉浸在水彩画中的阿曼达摇了摇头，表示完全不了解。

  

 8 隐居的书房

  

- “于舍尔先生，对于瑞弗这个名字，您熟悉吗？”“对不起，你是说瑞弗吗？不，我不认识叫瑞弗的人……”听到这个名字，他一下子从自己的沉思中惊醒。

  

 9 魔力树

  

- “我的钥匙……我确定在我离开房间前把它放在口袋里了。”他们花了十五分钟才找到钥匙。起初是毫无目的地乱找，马克跑回黑天鹅检查钥匙是不是落在路上了，发现没有之后，他又回到车里，才发现斯黛拉已经找到了钥匙，就在她的外套口袋里。肯定是马克帮她放外套的时候滑落进去的。
- 这对年轻人到达布里斯托的时候夜幕已经降临了。马克把斯黛拉放下，然后把车停在皇后广场的联合酒店门口
- “这是我父亲仅有的两张照片之一。幸亏在被赶出来之前我偷偷把这张照片收起来了

  

 10 一座灰暗的教堂

  

- 接下来的几天，马克与斯黛拉经常约会
- 我从帕西昂·沃尔什夫人那里听说，她并没有给斯黛拉提供很多的金钱资助。然而斯黛拉绝对是一个诚实的孩子，她从来没有偷过一分钱！而且她像她父亲一样慷慨大方，所以我开始相信某些人传的那个谣言……”“什么谣言？我不明白……”“说斯黛拉可以自己造金子！”
- 你看，几个月以来有人定期给教堂捐款，
- “难道……·是……斯黛拉？”马克睁大眼睛，结结巴巴地问。“是的，就是她，绝对是她！我敢肯定，有一个晚上我看见了她。”“那么……她是从哪里弄来那么多钱的呢？”马克惊讶地问。牧师摇摇头说：“并不是钱，是金币，真正的黄金！金灿灿的黄金！”

  

 11 小提琴与预告死亡

  

- 帕西昂·沃尔什夫人演奏的小提琴乐曲将他深深
- 沃尔什夫人面无表情地望着马克。“我知道这件事……是关于约翰的死。在约翰去世一星期前，斯黛拉就预测了这件事……”

  

 12 米达斯国王

  

- 赫斯特说完深深地呼了一口气，然后伸出手。“第一，这位年轻的姑娘像风一样轻，似乎可以神奇地消失，或者说可以瞬间逃离某个地方。据说已经有好几个人目睹了这一现象，目击者中甚至还有警察。第二，她可以预知未来。我以前听说过千里眼、第六感、心灵感应，但是还是头一次听说风可以跟人说话，风吹动树叶发出的沙沙声可以告诉人即将发生的事，而且，这个姑娘的预言也都实现了。第三，她好像还会制造金子，只需要轻轻触摸一下物体，这个物体就能变成金的。
- 警督补充道：“我昨天晚上听到了这个消息——两天前，在一个狂风大作的夜晚，查尔斯·特伦特掉下悬崖摔断了脖子……”

  

 13 林中的约会

  

- 女孩儿穿过灌木丛，然后走到个路口，用手指着前方的一个小石堆，石头上布满了苔藓。“就是那里！”她说，“我摩擦一下这些石头，它们就会变成金子！”
- 图威斯特俯身捡起一块石头。他把手指伸进岩石中间，然后来回摩擦了几下，又拿出一块东西，在阳光的照耀下金光闪闪。他的朋友在旁边已经看得呆了。“你看，这次是你弄错了，阿彻巴尔德，她其实是可以成功变出金子的……你看这不就是一块金子吗，这是专门为你变的！”

  

 14 信件和秘密的消息

  

- 这天，他在悬崖下发现了查尔斯先生的尸体，从岩石缝里找到了一封从外套里滑落出来的信。他尽量控制住自己才没有打开。信封上写着于舍尔的名字，是查尔斯先生写的。
- 约瑟夫·怀特先生想见您。”“他想干什么？”“我不知道，先生，但是他说有一封信要给您。”
- 肯尼斯感到非常吃惊。他重新把这封奇怪的信读了几遍，好像魂魄已经离开身体，在空中游荡一样。事实显而易见，尤其是在回想阿曼达以往的一些行为以后，他这才发现——阿曼达对威尼斯的热爱，其实是对约翰的爱

  

 15 鸡窝里的金蛋

  

- 帕西昂·沃尔什夫人放下手中的小提琴

  

 16 新的圣谕

  

- “是的，很快……”“你知道是谁吗？”斯黛拉点了点头，轻轻地在马克耳边说：“那个人就是……
- “是斯黛拉……她又预言了新的悲剧……她说老怀特活不了几天了……

  

 17 充满回忆的多多纳森林

  

- 图威斯特博士一边走，一边若有所思地点点头，然后说：“你知道约瑟夫·怀特不相信你的预言吗
- 下午晚些时候，肯尼斯·费舍尔陪着赫斯特警督走出他家门口，他表示如果有需要可以随时找他。

  

 19 狂风大作

  

- 按照两位侦探制订的计划，他们来到那几个曾经发生过坠崖事件的地点，包括最初的那个，就是庄园附近最危险的弯道。图威斯特守在那里，肯尼斯·费舍尔在下面一点的位置，如果有需要的话，两个人可以互相联络。赫斯特则守在海边的悬崖边，就是约翰·德维尔和特伦特坠崖的地方。斯黛拉被安排在山坡更低的地方。四个人的位置形成了一条线，如果发生问题可以很快地互相照应
- 斯黛拉向后走了几步，好像被赫斯特的喊声吓住了。她试图再后退，但是突然一下滑倒了，头撞在树干上。她惊叫了一声，然后倒在地上不动了。“见鬼！”赫斯特叫了一声，从口袋里拿出手电筒，跪在斯黛拉旁边，仔细检查她的情况。他为她检查了脉搏和瞳孔，发现她只是晕了过去
- 事不宜迟，他站起身来，朝费舍尔所在的位置走去，朝北走了大概五百米。他没有发出任何声音，想看看有没有危险再行动，但是在到达山脚下的时候，他却什么也看不见。于是他高声呼喊费舍尔，可是也没有人回答。接着远处传来一个声音，是山上的图威斯特，他抬起头，看清了图威斯特在悬崖边的身影。“一切都好吗？”博士问。“不太好，斯黛拉撞到头，昏了过去。费舍尔和你在一起吗？我找不到他。”赫斯特警督大声喊。“你待在那儿，我过去找你！”不到十分钟，博士找到了气冲冲的赫斯特。“真是奇怪，一个撞在树上晕倒了，另一个不见了……怎么会有这么巧的事！你没有见到他吗？”
- “那我们现在怎么办？”图威斯特无奈地说：“先去看看受伤的斯黛拉，然后再做打算。”于是两人按照原路往回走，博士跟在警督身后。然而，更让人吃惊的事情发生了，斯黛拉也不见了
- 是马克·瑞德！他朝他们跑过来，好像发不出声音。赫斯特打开手电筒照亮了马克的脸，他看上去异常憔悴。在马克开口说话前，赫斯特已经从他的眼神里猜到了答案。马克痛苦地说：“老怀特死了……我眼睁睁地看着他死在我面前……然后被一阵风带走了……

  

 20 死神的召唤

  

- 一个小时以后，在悬崖的底部，三束手电筒的光同时照在老怀特的尸体上。尸体的脖子扭到一边，与身体形成奇怪的角度，脸上有块非常明显且可怕的淤伤，但是从脸部特征很容易辨认出那确实是老怀特。
- 马克开始讲述当时的情况，海浪在他们身后一下下地拍打着礁石，让人们时时记得它的威胁。“午夜到凌晨十二点半之间，老怀特从他家走出来，这立刻引起了我的注意，所以我跟在了他后面。我不认识路，但是很快我意识到他是要往小港口的方向走。”在到达老怀特坠崖的地方之前，三位先生已经跟着马克走过一遍这条路了。这是一条横穿村子的小路，走起来要比皮克林的大路更近，但是路两侧的山崖更加陡峭，自然也更加危险，只有老怀特胆子这么大的人才敢深夜走这条路。马克把三位先生从老怀特家带到出事地点共用了十分钟左右。
- 我还是一直跟着他。小路狭窄险峻，在一个拐角的斜坡上，我发现他不见了，我想他肯定是走得太快了。突然间，他开始尖叫，好像失去了平衡。我甚至觉得他发出的声音像是被人攻击了！然而他是孤身一人，我那个时候确实看见他了，离我只有十五米远。一阵风吹过，只听见一声绝望的吼叫，他就不见了。我爬上山崖去看，发现他的身影已经落入了深渊。”“你确定他只是一个人？”赫斯特警督坚定地问，实际上他已经问过好几次了。“是的，只是一个人，而且即使有一个看不见的人推他，他也不可能像我看到的那样从悬崖上摔下去！他看上去是被风吞噬的，我已经说过一遍了……”
- 我得负责盯紧那位可爱的小姐。”“她现在在哪儿？”“在她家，由她的教母陪着
- “两种可能性都有，她有时像个无辜的天使，有时又像是邪恶的魔鬼，或者是个心理有问题的人！从理论上讲，如果我们确定这是一起谋杀案，那么最合理的推论就是这个姑娘的嫌疑最大……她有充足的作案时间，我把她留在仙女林，直到案发，差不多有二十五分钟。老渔夫大概在凌晨一点钟出事，斯黛拉有半个小时的时间从案发现场回到仙女林，而通常这段距离一刻钟就能走到。这么一来就可以解释肯尼斯·费舍尔看到的那个身影到底是谁了，时间也对得上。”
- “费舍尔的妻子也有嫌疑。”赫斯特继续分析，“费舍尔说她在睡觉，但是没人知道她是不是真的在睡觉。当然也有可能是牧师，我们没有理由排除他的嫌疑。但是最后，还有一个最简单的结论……像往常一样，我们从午夜十二点一直查到了下午两点，却没有注意我们眼皮底下的人！”“你是说马克·瑞德？”“是的，马克·瑞德
- “据她说，我记得，是一阵风……是的，是一阵风，她说三天后会有一阵风把这个人带走……”“谁？”警官瞪着眼睛问。“那个可恶的家伙——斯黛拉小姐是这么说的——于舍尔先生。”

  

 21 暴风雨前的宁静

  

- 阿曼达慢慢站起身来，离开房间，几分钟后又回到客厅，手里拿着一些折叠起来的纸。她把这些纸交给博士。“我已经毁掉了有关我们威尼斯之梦的一切，除了这个……他留给我的最后一条消息。”阿曼达用浪漫的柏拉图式语调读了约翰留给她的消息。一年来，约翰的性格越来越脆弱，这种脆弱是毁灭性的，渐渐毁灭了他生存下去的愿望。他留给阿曼达的诀别信里清楚地表述了这一切。“他是什么时候把这个交给你的？”图威斯特博士沉着脸问道。“就在我们找到他的尸体前三四天。他曾经跟我说在那天之前不要打开信。因为他以前就喜欢搞这些故弄玄虚的小惊喜，所以我当时也没有多想……”“他死之前三四天？”“确切地说是四天，那天晚上他把信送到了我家。”图威斯特显得非常吃惊，又重复了一遍：“四天？你确定吗？”“我非常确定，先生，因为我不会忘记那一天的……”

  

 22 筹备工作

  

- 这个身影蹑手蹑脚地进了屋，隐身于黑暗中。他摸索着往前走，来到客厅，小心翼翼地打开客厅的门。他来到窗户边，慢慢拉上窗帘。这一系列动作结束后，他从口袋里拿出一支蜡烛，点燃，然后坐在地板上，背靠着扶手椅，用身体挡住蜡烛，这样一来，屋子里只有一面墙是被照亮的，正好就是挂满照片的那一面。他的动作非常轻，又好像是在做非常熟悉的事。突然，在他身后，一个声音响起：“小伙子，你需要什么帮助吗？”那个身影显然被吓呆了，一时间不敢动弹。他没有想到扶手椅上居然坐着一个人，那个人就是杰拉德·于舍尔。“你能解释一下，你为什么在这里吗，瑞德先生？”于舍尔问道。“我是想来看看照片，于舍尔先生。”

  

 23 关键的那一天

  

- 这时，外面传来一阵马达的噪声。赫斯特向窗外望去，看到一辆车缓缓开过来，停在了庄园门口。一位先生走了下来，到门口按响了门铃。不久，一阵脚步声从门口传来，仆人说一位特派员从伦敦警察厅带来了一封特殊信件。

  

 24 上天的愤怒

  

- 赫斯特对他说：“你知道马克的真名吗？不知道吧，我们只知道他姓瑞德——瑞德，只是一个化名。”“有意思！”图威斯特博士问道，“我想这是你的朋友布里奇先生写信告诉你的吧！”
- “跟着云来的。”他冷笑道，“我就说他有什么事瞒着我们！我们的这位瑞德先生，其实姓瑞弗，马克·瑞弗。”
- “别着急，我还没有说完。”赫斯特一边把一块糖放进咖啡杯里，用小勺轻轻地搅动，一边心平气和地接着说，“这个化名和本名之间的区别很微妙，如果写在纸上，瑞德的名字里有三个e和一个r，另外一个d和一个r被ⅴ代替，这样看就变得明显了[插图]。”
- 图威斯特第一个冲出屋子，赫斯特仍然一脸震惊地跟在他后面。他们俩快步爬上楼梯，来到于舍尔的卧室。一股巨大的风迎面向他们吹来，窗户被打破了，玻璃碎片散落在地上——于舍尔真的不见了！
- 他们花了好长时间，最终还是找到了于舍尔。他正蜷缩在不远处的灌木丛里，靠南边一点，在悬崖附近。他的脸和手都受了一些皮外伤，可能是破碎的玻璃划伤的。
- 两位警察赶紧上前试图制止他，但是只有一位警官抓住了他，而且很快被他挣脱了。于舍尔的体内爆发出一股不可阻挡的力量，让他变得疯狂。很快，他就跑得无影无踪，消失在黑暗中了，仿佛此时他轻得像一根羽毛。不一会儿，人们听到了他绝望的叫声在寒风中飘荡。
- 他在悬崖边缘挣扎，追来的警官脚下的土不断滚落下山崖，手电筒的光照亮了一张恐怖的面孔。他的两只胳膊在前面盲目地挥动，好像是在捉什么看不见的东西；他好像见到魔鬼一般嘶吼着，拍打着空气，似乎被黑暗中的什么东西纠缠住了。于舍尔在悬崖的边缘手舞足蹈，生死就在一线之间。突然间，他像抽风一样，一声长啸，纵身跳下了山崖

  

 25 马克的秘密

  

- 你知道是谁继承了他的遗产吗？我想你猜不出。在出事前一天，他把律师叫到自己家，我想他是受到了什么威胁，所以急于做出决定，写下了遗嘱而且即时生效……”瑞德眯着眼睛问：“是谁？”“是你的朋友，斯黛拉·德维尔……·这个结果让人感到很意外，之前正是这个姑娘声称于舍尔要死了。但是她又是他最爱的女人的女儿，我们也许可以理解……”
- 瑞弗，不要再演戏了，我们已经知道了你的真实身份，马克·瑞弗先生，夏洛特·瑞弗女士的儿子。这位女士不久前去世了……
- 赫斯特无情地说：“瑞弗太太没有结婚，然而户籍记录上很清楚地记录了你父亲的姓名……很显然你恨你的父亲，因为他抛弃了怀孕的夏洛特·瑞弗女士。他没有扮演丈夫的角色，而是一心投入事业中。这位父亲，是的，就是杰拉德·于舍尔。

  

 26 风中的秘密

  

- “对不起，今天早上我找到它时，立刻就把它烧了。事实上，比信更引|起我注意的是那个信封，信封上用优美的字迹写着我主人的名字，认真、工整、漂亮，但是没有署名。是老渔夫在他去世前一天把信送来的，我一开始还很惊讶，以为这么好看的字出自老渔夫之手。今天早上我找到那封信的时候，打开确认过，是特伦特先生写的信，特伦特先生最近也去世了。”“特伦特的信，由老怀特送到于舍尔家里？”赫斯特看了看他的搭档，“三位受害者……我觉得咱们找到了重要的线索，图威斯特！贾斯珀，赶紧给我们讲讲那封信的事。”于是仆人讲了那个夜晚的情况：老怀特拜访庄园，主人拒绝见客，最后他收下了信，却还是没有见老渔夫。不幸的是，其实他没有读那封信，只是看了一眼签名
- 她把衣服放在地上，连凉鞋和内衣都脱掉了，所以费舍尔不相信一个姑娘怎么会一眨眼就蒸发掉。然而她是怎么这么快就脱掉全身的衣服的呢？这看似很困难，但是对于一位魔术师来说则很简单。她事先准备好两套衣服，把其中一套放在路边，然后直接藏在大树后面，又玩起了她最喜欢的捉迷藏游戏。
- 她是怎么逃过警察的搜索和包围的呢？不要跟我说她能从一棵树上跳到另一棵树上！”“不是，她的方法更专业。她这次换了手段，找了一位帮凶。是这个帮凶帮她逃出了警察的封锁线。”“警队里只有蒂姆·奥布莱恩是当地人。”
- “在搜查时，她混在警队的人当中，而奥布莱恩则留在后面。我不太确定是不是这种情况，但是她选择的这位情人身材同样纤瘦，也有利于她借用他的衣服假扮警察蒙混过关。然后，他们都走在队伍最后，等待机会在树林见面，交换衣服，真正的奥布莱恩再回到警队继续搜索。这么一来我们这位精灵就从森林中消失了……

  

 27 狂风的脸

  

- “几年前，人们不相信我，但是我预言了很多不可思议的事！如果老怀特和特伦特还在，他们会为我作证！他们会告诉你，，预测到哪里有大量的鱼。”“你已经上当了，小姐，捕到很多鱼的事只有一个人可以证明，就是老怀特自己。是你父亲买通了他，让他这么说的。”斯黛拉睁着大眼睛，显露出一副很惊讶的样子，她有点失去自信地说：“那……·查尔斯先生发疯呢？”“他也被买通了。你之所以可以预见未来，是因为你父亲为你做了很多，他为你安排好了一切。现在你明白了吗？为什么他从一个很富有的人变得一贫如洗……”斯黛拉的眼睛里闪烁着泪水。“但是……您是不是疯了！这不可能！这种事……我不明白……”
- “只有你的父亲，你的玩伴，愿意讨你的欢心。想想你和父亲在多多纳的幸福时光，你们在橡树下做游戏的情景……难道你不觉得幸福吗？看到你那么开心，他就想把你变成真正的女神！对你他毫不吝惜自己的爱和财产，甚至可以使用极端的方法。”
- ：“从最后一起命案看，我想我们已经知道于舍尔是如何跳出庄园，被一股神秘力量牵引着了。首先，这不是什么超自然的力量。我们发现了一根绳子，一根很长的绳子，一端捆着一块大石头。这块石头最初是放在悬崖边的，绳子穿过草地，藏在植被里。于舍尔踩在上面被绳子绊住，石头坠落后带着他滚下去，才好像是他一下子被风吹走了一样……实际上，一块两百到三百公斤的石头，足够让一个人失去重心跌下山。”
- 这是于舍尔……我认得……”“你再看看，忽略他的胡子……你不记得这个人吗？”突然，斯黛拉好像被吓坏了一样。她睁大眼睛，惊讶地哭了出来：“爸爸！”

  

 28 爱看云的男人

  

- 于舍尔是一个非常傲慢的人，他怎么会说出斯黛拉‘很有自己的个性’这样的话呢？不可能！除非他是她父亲！此外，我们甚至发现，他很想找机会跟她接近，因为有好几次他都主动找她聊天……这一切都显得太奇怪了。“还有一个事实，他小心翼翼地从不和村民接触，而且他有意避开某几个特定的人，比如费舍尔夫人。大家也都知道约翰和阿曼达的关系本来很不一般……
- 于舍尔其实不是于舍尔，而且德维尔也没有自杀，这两个人的身份交换了！表面上看，在于舍尔的紧逼下，约翰变卖了庄园，然后选择了一个一了百了的解决方法。但实际上这是一个一石二鸟的方法，他假装自杀，却用自己敌人的尸体当替身。他杀了于舍尔后，替代了他，得到了原本就属于自己的财产！从此他过上了隐居生活，就是怕身边的亲人和朋友认出他。顺着这条线索，我们可以想象，约翰找到于舍尔假意要跟他谈变卖庄园的事，然后伺机采取行动“……“最困难的问题其实是他女儿。一方面，他视女儿为掌上明珠；另一方面，他不能承认自己的谋杀行为。在冒充于舍尔的最开始，他住进了自已的庄园，发现斯黛拉的教母愿意照顾她，所以他打算让斯黛拉离开一段时间，尽管这个决定让他撕心裂肺。至于那些石头缝里冒出来的金币，自然是他安排的，也是他能给女儿安慰的唯一方法。”
- “他为什么要通过女儿的嘴来宣布自己自杀的消息呢？”“还是因为他是约翰·德维尔！”图威斯特微笑着继续说，“我想他认为没有人会知道真相，而且他也想加强自己死亡的戏剧性
- “我能想象他收买的几个帮凶在他‘自杀’后为他保守了他女儿神奇力量的秘密。这一定是出于多年的友情，或者说出于尊重，因为即使是查尔斯·特伦特这样身份尊贵、注重形象的人，都愿意为他在大庭广众之下发酒疯，一定是因为他被什么感动了。老怀特也一样，他们让当地人相信斯黛拉具有非凡的预测能力，因为他们不能忘记与老朋友的美好回忆。”马克紧张地用手捋了捋头发，说道：“我可能已经知道随后那些悲剧的起源了……”“是的，你对斯黛拉进行的调查是引起整件事的关键。你拉动了一环，整条锁链一直牵动了罪魁祸首。原本时间已经渐渐平息了他假自杀的事件，然而你的到来让他紧张。过去一年，他可以不跟女儿联系，可以始终扮演于舍尔，拒绝客人的来访。这一点我们能理解，因为他没有足够的自信假扮于舍尔，唯一的方法就是谁都不见。他的诡计实施得很顺利，但是他同样也不能见到自己唯一在乎的女儿，于是他整天在庄园里闷闷不乐，
- “刚来到皮克林的时候，你不知不觉和特伦特成了知己，这注定了他会遭遇谋杀。在你第一次去庄园拜访的时候，你发现了一些细节，应该是那些照片，想必你也觉得很奇怪，因为你也曾经跟我谈过这个。我不是很确定接下来的情况，但很可能是特伦特也去庄园拜访了他，然后跟他谈了自己的看法。我们知道特伦特还给他写了一封信，这么一来，逼得德维尔丧失了理智——当然我也不排除特伦特是去勒索他——无论如何，可以肯定的是，德维尔毫不迟疑地杀死了特伦特。但是他不能暴露自己。事实告诉我们，他立刻采取了行动，像往常一样，他在风中对女儿宣布了神的旨意，就像古代戏剧里的片段一样。他这次又错了，他完全没有必要杀死可怜的特伦特。无论如何，他是为了掩盖一个错误而犯下另一个错误。“我不知道那封信怎么到了老怀特的手里，但是一天晚上，老怀特来到了庄园门口，希望见见这位于舍尔先生。我不知道他是否了解所有的真相，但是那封信在他的口袋里，对德维尔来说就是一种威胁。我们从老怀特的眼睛里看出他似乎明白了什么，然后在我们对他进行保护的时候，他拒绝了，要求自己独处。也就是说，在斯黛拉宣布了他要死亡的消息后，他的态度发生了非常大的变化。他觉得斯黛拉说的是胡话，因为他误认为斯黛拉也知道整件事，而且做了德维尔的帮凶。“那个所谓的于舍尔没有见老怀特，但是留下了信。我想之后他安排了一个狂风大作的夜晚，在小港口和老怀特见面——那里并不是斯黛拉之前预言过的地方。在那里，德维尔又杀掉了老怀特。毫无疑问，他有恶劣的天气做掩护，还有各种传言迷惑人心，所以他无情地决定赶尽杀绝……”马克揉了揉脖子说：“无论如何，老怀特遇害那天晚上我们真的是被戏弄了，我觉得他的确是被一阵风吹走的！”“在你面前发疯的那个影子不是老怀特。”“到底是怎么回事？”“德维尔非常擅长游泳和潜水。他故意引|起你的注意，让你跟着他跑，然后甩开你的视线，绕了一圈上到另一侧的山上。“但是他跑得太快了，一边跑一边发出尖叫声，而且好像是在挣扎。你当时感觉很疑惑，实际上是他把自己的大衣脱下来，然后假装尖叫……你看到的只是被风卷走的大衣！他在那个时候已经趁机逃走了。”
- “可想而知，接下来就是第三次行动。在第二次谋杀的当晚，斯黛拉在森林里听见了另一个预言。但是那一晚有个细节不能忽略，那就是肯尼斯·费舍尔看到一个人影从庄园走出来。那个影子正是凶手，他要实施新的计划了。
- 这一次神秘的庄园主真的要谢幕了，斯黛拉又一次宣布在一个暴风骤雨的夜晚，神秘力量将带走于舍尔。他想用这种方式继续他营造的神话世界……“这一次，凶手作案有先天的优势，因为凶手本身就是受害者，而且在这个过程中，他很容易见机行事，把我们玩弄于股掌之中。我们发现了他小心藏起来的绳子，另一端捆着一块大石头，等到风暴到来，他用东西砸开窗户，让人们相信是狂风把窗户吹破了，然后自己躲在床下，等待我们去现场目睹他的失踪。那个时候我们已经陷入困境，失去条理了，大家都去找他，而没有注意到藏在家里的德维尔悄悄溜出去，开始实施他计划的第二部分。“在狂风暴雨的帮助下，他假装自己是从窗口被风卷走的。然后他在悬崖边找到了拴着大石头的绳子。他很可能把绳子绑在自已的腰间，然后推动了大石头。这么一来，我们就看见他不断地挣扎，但还是有一个无形的力量一直在推他、拽他，使得那两位警官都没能拉住他。然后他等我们都追不上的时候把绳子解下来丢掉。真是聪明，这么一来我们就都相信有一种超自然的力量，不但把他从卧室里卷了出来，还拽着他在外面乱飞。他故意做出抵抗和挣扎的样子，都是为了他下面的计划做铺垫。下面的计划很简单：来到西面的悬崖边，跳下去！”“为什么要到西面的悬崖？”“否则在我们搜查尸体的时候一定会发现绳子，而绳子的另一头还连着一块大石头，所以他担心暴露。他本想登上悬崖然后纵身跳下去，但是命运在跟他开玩笑，因为在半路上警察又追上了他，所以他开始向前跑，跑了一段时间后，他不得不叫了两声引起警察的注意，然后在众人面前挣扎着纵身跳下，好像风把他吹下去一样。这一次，他真的结束了自己的生命……”

  

 来自微信读书