# Paul Halter, <i>Le mystère de l'Allée des Anges</i> (1999)

中译《天使小巷之谜》。

约翰·史麦利倚在船的栏杆上，喉头发紧，深情地望着祖先居住的土地。
“也许不记得，但我还是想去英国，去伦敦看看，想在在那里住下！”
从很小的时候开始，约翰就惦记着回到自己的出生地。他打算成年之后就离开澳大利亚，但是四年前妈妈的离世，迫使他把计划延期。在那段时间，他不能抛下五十岁左右的父亲不管，尽管理查德·史麦利能干又强壮，也经历过不少苦难
他的目光落在了鲍勃·斯廷格身上，
约翰无法忽略鲍勃，因为那家伙还欠他五十英镑。
约翰对于鲍勃的信任有限。他们是在轮船上的赌场认识的。
“你还说你的父亲就是靠羊毛生意致富的。”鲍勃又说，“他曾经跟海军做过几次生意，用了至少6000只羊的毛！织成毛线的话，长度有40000公里，几乎可以绕地球一圈！因为毛线是三股拧在一起，所以真正的长度是120000公里！
他闭上眼睛好几秒钟，深深地呼吸湿润的空气。等他再睁开眼睛时，他发现刚才的想法可能要变成现实了……他左右看了看，街道上不见半个人影……鲍勃·斯廷格消失了！
约翰·史麦利怒火上涌，他看到一栋建筑的转角处有一个小巷子的入口，没多加思考便冲了进去。在那条昏暗的巷子里，有一个人影正顺着墙壁移动
鲍勃·斯廷格说完转身就走，约翰紧随其后，他怀疑鲍勃刚才是故意溜走的。鲍
“我应该往锁孔里面滴点儿油！”鲍勃一边嘟囔一边走了进去。
他们先是进入一个小小的昏暗的门厅。
不过请坐下吧，我只需要几分钟，去找我应该给你的东西……”
鲍勃说完就离开了那个房间，留下一脸困惑的约翰。这一天下来，约翰已经累坏了，所以也顾不上多想。他耸了耸肩膀，坐在扶手椅里，
过了好一会儿，鲍勃完全没有动静，约翰不知道该怎么办了，不过这时候外面传来的说话声吸引了约翰的注意力。
他竖起耳朵听，但没有转身面向窗户。对话的声音变得清晰了，是一个男人和一个女人在争执，语气中带着一丝危险的意味，是醉酒之后的争吵还是争风吃醋？
“我不想再见到你……请离开这里……我希望一个人待着……
他走到窗口，看到对面的房子有一扇窗户亮着灯，在稍微靠右的位置。他能够清楚地看到正在争吵的男女：一个年轻漂亮的棕发女人，
那个男人在她后面，戴着帽子，帽檐压得很低，约翰只能看到他的下半张脸。他的头发是黑色的，
他能看到的只是一张小桌子，上面摆着一个托盘，托盘上有几个杯子。
他好几次抓住了女人的胳膊，用力摇晃，似乎想让她“清醒过来”。不过这一次，他停下了动作，那个女人已经转过身，用手捂着脸，抑制着抽泣。男人悄悄地走开了，偏离了约翰的视线范围
约翰倒吸了一口冷气，看清了男人手里拿着的东西——一条黑色的围巾。
  
：那个男人来到女人的身边，动作迅猛地把围巾套在女人的脖子上，用力拉拽。女人的眼球凸出，嘴巴张开，但是发不出半点儿声音。她试图用纤细的手挣脱让她快要窒息的围巾，然后，她做出了垂死挣扎，想借助身边任何能够用得上的东西……她的手碰到了悬挂在天花板上的灯泡，灯光开始晃动、闪烁；她抓住了装着杯子的托盘的边缘，拉动托盘……但是在那一刻灯光熄灭了，对面的房子瞬间陷入一片漆黑，接着是玻璃破碎的声音……
他穿过客厅，打开门，大声说：“鲍勃，鲍勃，你在吗？”
没有回应。
巡警听着约翰语无伦次的讲述，显得有些怀疑，不过还是跟着约翰走进了小巷。很快，两个人来到窗户跟前。巡警用警灯照向房子里面，
他仔细审视了约翰几秒钟之后，指着破碎的窗玻璃问道：“发生了什么事？根据您的描述，窗玻璃原来是完好的。”
“我实在等不了了。”约翰抱歉地说，“我必须要搞清楚到底发生了什么，是我用打火机打碎了玻璃，我觉得这样能够看清楚尸体……现在我确定凶手把尸体弄走了，尸体不在这个房间里了！”
“您进去了？”斯通警官的语气带着责备。
“没有，我没敢进去，独自进去太危险了。”
这是一栋小小的三层建筑，几乎空空如也，既没有尸体，也没有能够用来藏匿尸体的地方，根本没有发生过谋杀案的迹象。
听完约翰的复述，斯通警官指出了其中的细节问题。首先，必须要往电表的盒子里投硬币才能接通电源，按动电灯开关之后，那个房间里的灯泡立刻亮了起来；另外，凶手如果想把尸体移走，唯一的出口就是正门，但是正门锁着，除非凶手有正门的钥匙，否则办不到。房子的其他出口都封闭着：窗户都从里面锁着，通向后院的门上有一个大号的挂锁，而且是从外面锁住的。
在斯通警官的帮助下，巡警在那个房间里仔细勘察了地面。
过了一会，斯通警官直起身子说：“确实有一些玻璃碴，但那应该是您打碎了窗玻璃留下的……不管怎么说，我没有看到什么用来喝水的玻璃杯，而按您的说法，那个女人碰翻了盛杯子的托盘……”
  
”警官不无讥讽地说，“您说那个灯泡在最后一刻坏掉了，可是现在挂在电线上的灯泡完全没有问题
很遗憾，鲍勃和那个年轻女人的尸体一样不见了踪影。更糟糕的是，那栋房子里完全没有他存在过的迹象
斯通警官对这个解释毫无兴趣，根本不相信鲍勃·斯廷格存在过，也不相信约翰所说的谋杀案。
他的头发黑而直，毛衣颜色鲜艳，大衣颜色暗淡，所以我立刻推测他是外国人，应该来自南美。也许我只是想象出了他的肤色……”
约翰突然停下来思索着，然后说：“我刚刚想到一件事，我记得案发时，对面那栋房子的窗户是敞开的，我确定。可是等我跑到街上，窗户却是关着的，窗扇已经落下来了
准确地说，在十七年前，也就是1920年4月18日，曾经发生过一起谋杀案，很像您今天晚上所目睹的……”
“那……简直是离奇的巧合！”
“经过简直一模一样，凶器、作案手法、凶手的样子，比如，毛衣的颜色、头发、体型都和卷宗里的描述一模一样！唯一的不同是，十七年前，警方找到了尸体。遗憾的是，我们一直不知道受害者的身份。至于凶手，则一直在逃……”
一阵沉默。约翰感到头昏脑涨，费力地试图把过去和现在联系起来。
他下意识地嘟囔着：“那起旧案发生在哪里？”
“就在您今晚目睹案发经过的房子……史麦利先生，您看到了十七年前在那个房间里发生的谋杀案！
当时他在天使街22号，就是今晚您所在的房子——也是那个狡猾的斯廷格自称租住的房子。伊万当时和一个‘老朋友’在一起。大概晚上十点，他听到从对面的房子传来争吵的声音，然后就发生了谋杀，细节您都知道……关于凶手和受害者的描述与您的描述完全吻合，案发现场和过程也与您所说的如出一辙，只是旧卷宗中没有提到被打翻的托盘和闪烁的电灯泡。
“但是伊万警官没有犹豫，他跑了出去，直接去撞对面的房门。这很正常，他毕竟是一名警官。那个房间上了锁，撞开门之后，他发现了年轻女人的尸体
伊万认为凶手是从南美来的水手
至于房子的主人克斯太太，她拥有这条街上的好几栋房子，但是完全帮不上忙。一个星期之前，她把天使巷23号租给了一位从未谋面的史密斯先生，租房的手续都是通过邮件完成的。
约翰喝了一大口咖啡。“简单地说，那起案件的调查彻底失败了！”
“确实有一个手包，但是被凶手带走了。我们所掌握的仅有的两条线索也来自那个手包——在尸体旁边有一个小本子和一张火车票。车票是之前的，上面的信息是1920年4月13日，查令十字火车站，也就是案发之前五天。这或许证明受害者经常乘坐那趟火车，但也不能确定。就算死者真的经常乘坐某一趟火车对破案也没有什么帮助。至于小本子，上面只写了一些单词，在卷宗里有记录……”
这个小本子对于调查没有任何帮助了，因为那些单词之间毫无关联。您自己判断一下：牌子、帽子、广告、柠檬、花瓶、街区、玩具、茉莉、广告、书本、金丝雀、出口、钥匙、房子、鸭子、门、客厅、老虎……史麦利先生，也许它们对您有什么特别的意义？”
大本钟敲响六点的钟声时，约翰钻进了雷瑟斯特广场的地铁站。
突然他整个身子都僵住了，瞪圆了眼睛，就像被闪电击中了。刚刚擦肩而过的女孩子……她虽然没有穿红色的外套，但是他能够一眼认出来，她就是“被谋杀的女人”！
我的名字是劳拉·琼斯，我在一个马戏团工作……”
“您有没有姐妹？”他随口问道，感觉自己的思绪开始混乱。
“没有。”劳拉犹豫了一下，“这个，我不清楚……
您大概也不知道您的父母是谁？”
“是啊，我是个孤儿……”
  
“在我五岁那年，琼斯夫妇收养了我，他们也是在那一年创建了马戏团。不过，他们都过世了……”
“五岁那年？奇怪……”约翰思索着，“在那之前，您在哪儿生活？”
劳拉摇了摇头说：“我不记得了……”
晚上九点整，皇家音乐厅的舞台大幕拉开了。约翰坐在前排
之后表演印度魔术的是卡普塔拉，一个很瘦的男人，
不过约翰最关注的是卡普塔拉的伙伴，能够占卜未来的萨伊巴
虽然她故意扮成印度人的样子，但是约翰仔细打量之后断定她就是劳拉，其实萨伊巴一上场他就猜到了。
卡普塔拉继续在观众中表演，无论他选择什么东西，萨伊巴总能准确地说出来，尽管被蒙着眼睛
“我刚刚从他的口袋里拿出一样东西，是什么？”
“一张名片，白色的，上面用巴斯克维勒字体印着他的信息：托马斯·史蒂芬，商人，证券交易所，伦敦
“我刚刚去了民事局，现在我能够确定了……正如我猜想的那样，没有人知道我的父母是谁。我四岁的时候，有人发现我在街上乱走……
约翰平静地说：“我想我找到了，亲爱的搭档……”
劳拉惊讶地瞪大了眼睛：“您开玩笑吧？”
“绝对不是开玩笑，我终于找到了其中的关联，
他小心地打开盒子，好像里面藏着什么宝贝。其实里面的东西算不上贵重，甚至可以说孩子气。那是一只陶瓷小黑猫，曾经碎成几块，之后又被黏好了。这是约翰的母亲在他十几岁时送给他的礼物，也是母亲留给他唯一的纪念品。
“虽然它们不能被默认是黄色的，但也可以是黄色的！仔细看看，有特定颜色的东西都是黄色的，剩下的东西没有特定的颜色，也就是说都可以是黄色的！您还不明白吗？这是一张‘黄色物品清单’！
‘街区’您不觉得别扭吗？黄色的街区？您觉得可能吗？”
“因为写一张清单很有趣？”约翰恼怒地把路上的一颗小石子踢开，“有趣是因为……等一下，好像有什么特别的用处，我好像在哪儿看到过，但是一时又想不起来……”
“也许是在推理小说里？了不起的福尔摩斯？”
约翰想了想：“您还真说中了，似乎真的跟福尔摩斯有关！不过不是小说，应该是一本书教你怎么变得和福尔摩斯一样善于观察的书。”
劳拉用食指敲了敲约翰僵住的脑壳：“亲爱的大侦探，现在您明白了吧，如果那个‘被谋杀的女人’真的出于某个原因强化训练自己的观察力，她很可能是在去上班或者回家的路上做这样的练习，也可能是在去将要被谋杀的地点的路上……
“劳拉……”约翰轻声嘟囔着，兴奋得发抖。
“那么我们只需要去找到那些黄色的‘路标’，找到她旅途的起点，那里很可能就是她住的地方！”
他们约定在多特汉姆场地铁口见面，那是距离天使巷最近的地铁站，
“就是这里。”约翰指了指窗户，被他打碎的玻璃已经换了新的。
不过我觉得‘招牌’应该是最后一个‘路标’，应该在这附近找……”
他向两个年轻人提供了线索：“小家伙们，那个牌子挂上去的时候，你们还没有出生呢！我第一次见到它的时候，它就是黄色的。
所谓的黄色‘街区’，很显然就是这里，在苏霍区的中国城，
距离车站不远的地方，他们看到了一家书店——“被谋杀的女人”可能在那里看到了黄色的“书籍”，也就是下一个“路标”。不过随后的“金丝雀”就让人头疼了。
“‘金丝雀’？”他们的背后传来讲话声，“以前还有……那是老克斯比的金丝雀……”
约翰和劳拉吃惊地转过头，说话的正是那个服务生，他正在收拾旁边的桌子。
“克斯比，”服务生又说，“以前是管报摊的，就在车站的入口处。
克斯比就在经营那个报摊，他和笼子里的金丝雀形影不离。他们简直就是车站的一部分……我说，你们为什么对金丝雀感兴趣？”
可是这十五天他一无所获，那些可恶的黄色“路标”毫无踪迹可寻。
现在看来，“钥匙”真的成了解开谜团的“钥匙”，只要找到这把“钥匙”就能确定“被谋杀的女人”在哪一站下了车，然后去最近的村子里打听十七年前有什么人失踪就行了。
约翰发现劳拉总是避免两人约在她熟悉的地方见面，也就是说避免让约翰去马戏团。
但是在马戏团里，有我的熟人，他会不喜欢这种状况……”
“佩德罗……”
“他是谁？”
“是……马戏团里的一个小丑…
约翰晃了晃脑袋，想驱散这段不愉快的回忆以及那个佩德罗的阴影。这时候客栈老板送来了啤酒。
本地人，曾参军很久，最后回到故土，遇到了妻子贝蒂，两人共同经营这家客栈
“先生，您在逗我吧？您在这里寻找金色的钥匙……我们有两把呢！”
约翰刚想问清楚时，发现那个恼人的贝蒂已经走了。他困惑地抬起头，打算乞求上天给他点儿提示，随即他就看到了提示：门上方挂着客栈的招牌，上面有两把交叉的钥匙图案。钥匙是黄色或者说是褪色的金色的，似乎正在对他偷笑……
约翰付了酒钱之后，兴冲冲地去寻找黄色的“房子”。
因为下一栋房子的正门是土黄色的……
  
约翰走向那栋房子，发现在通向那栋房子的小路上有一块牌子，上面写着“待售”。约翰从树篱外面只能看到屋顶和房子上层的红色砖墙，但是他已经预感到要找的就是它…
其实他自己也忐忑不安，这是他第一次正式进入那栋房子。他们猜测这里很可能是劳拉童年的住所。
房产中介多诺万先生准点到达了。他把车子停在旁边，礼貌地向这对“年轻夫妇”打招呼，邀请他们去参观那栋名为“月桂园”的房子
“就一厘米见方。”约翰一边说一边从门框边掀起了一点儿墙纸，“正如我所料……下层的墙纸是黄色的……
“多诺万先生，您知道这里最后的房客是谁吗？”约翰假装漫不经心地问
“您能够查到十五年前甚至二十年前的房客吗？
约翰赶紧问劳拉刚才是怎么回事儿。
我也说不清楚，只是有一种奇怪的感觉……刚一迈进门槛就有那种感觉，但是之后……有什么东西让我感到不舒服……”
他深深地吸了口气，“劳拉，你愿意嫁给我吗？”
第一部分 在黑暗中摸索
当然，亲爱的，现在你是史麦利太太了，劳拉·史麦利……”
劳拉·史麦利，她在脑子里念叨着，已经一个月了
理查德·史麦利很想来一趟，但是他不巧从马上摔了下来，腿上打了石膏。最后他们的婚礼是以最简单的方式进行的，证婚人只有马戏团里几个没有因为劳拉的离去而气恼的人
他们随后在西尔弗德落了脚。约翰忙于在伦敦的生意，把房子的装修和布置都交给了劳拉。约翰给的装修预算已经很多了，但是还不如理查德·史迈利送的新婚贺礼惊人。他很抱歉无法亲自前来，所以只能献上祝福，并且附了一张支票，金额是劳拉在马戏团工作时年薪的三倍……
。劳拉拿起它来查看一番，微笑着暗想：物以类聚。她手上的正是纳西斯的同类，一只更大号的猫科动物：老虎头标本。
可是几秒钟之后，劳拉笑不出来了。她想起他们的调查，她是不是找到了“黄色清单”上的最后一条线索“老虎”？如果是这样，当年这个老虎头并不是栖身于阁楼，而是在房子里很显眼的位置。劳拉继续检查老虎头，发现它后面有一个底座，还带着一个黄铜的钩子，肯定是用来把老虎头钉在墙上的，三个钉子眼呈三角状分布。
十分钟之后，劳拉站在一个小凳子上，查看底层的各处墙壁
劳拉希望能够找到呈三角状分布的三个钉子孔。
劳拉突然有了灵感，她跳了起来，走去门厅。幸运的是，那里最近并没有更换墙纸。
。她用颤抖的手抚摸着房门上方的墙壁，毫不费力地找到了……
我刚才和我们的邻居萨莫尔力夫妇聊天，他们从这个世纪初就住在这里
“还有罗瑞梅夫妇，彼得和贝蒂……”
  
你能不能告诉我上次在车站前和你聊天，显得笨拙，有点儿诗人气质的人是谁？”
“那是米歇尔，米歇尔·亨德尔松。他不是什么诗人，是建筑师。
你看它的喉咙深处是不是有什么东西？”
约翰把老虎头转向自己，仔细检查了一番，微笑着说：“没什么，只是一个小纸卷，为了塞紧里面的填充物，
虎头，“瞧！上面有字……”
“我知道，但是我看不明白。”
“是啊，墨水已经浸到木头里面了，有几个单词，一个日期……看见了，是‘阿姆利则’，原来如此……”
“我完全不明白……”
“那是印度的一个城市，当年发生过很多悲剧…
约翰刚刚干完活，从小凳子上下来，向后退了几步，以便欣赏那个老虎头。他满脸骄傲，好像这是他自己打猎的成果。不管怎么说，老虎头挂在那里很合适，越看越合适。他甚至有自信如果是他来寻找，肯定能够更快找到门上方的三个钉子孔。约翰不相信劳拉完全是自己推理出了钉子的正确位置，她肯定是凭借直觉找到的。
乔治·萨莫尔力的每句话几乎都要加这么一句简短的声明。他已经七十多岁了，
他的妻子玛格瑞特是一个娇小的女人，
劳拉温顺地回答：“曾经住在我们的房子里的年轻女人。”
“哦，对，对。”萨莫尔力先生试图表现自己听明白了，“她是一个非常低调的女人
和她在一起的男人不怎么样，是一个肮脏的酒鬼……”
“她结婚了？”
“应该没有……但是那个男人经常出现在她家，她可不是什么正经女人，因为她还时不时地偷偷接待一个军官……”
她的男人就是个一无是处的小混混，生活全靠那个女人……另外，我觉得他俩都酗酒……”
约翰发问：“那个男人是不是看起来像南美人？”
萨莫尔力先生嘲讽地摇头道：“不对，是‘英国自产’的小混混
“不对，布朗是之后的房客。”萨莫尔力太太纠正道，“第一个叫戈登……”
“啊，对，戈登小姐！现在我想起来了！我记得很清楚，
“乔治，第一个女人的孩子是个男孩。”萨莫尔力太太用清脆的声音说，“随后的布朗小姐有一个女儿。不过这两个妈妈似乎都不太照顾她们的孩子，
”萨莫尔力太太笑着说，“乔治总是把那两个女人搞混……”
“她们长得很像。”老人有些不满地说
“你们感兴趣的应该是布朗小姐。”萨莫尔力太太又说，“她只住了一年……”
“是1920年吗？”
“是的，差不了一两年。
1920年，没错……我记得很清楚，就是这么回事儿。她是一个漂亮的棕发女人…
“她的女儿像她吗？”
“像，不过小女孩看上去只有四五岁，
“小女孩的名字我不记得，至于她的妈妈……”
“简。”萨莫尔力太太插嘴道，“我记得是简，简·布朗太太……”
“这么说她结婚了？”
“是的，但是我只是偶尔见过她的丈夫。他很可能是经常外出的推销员……”
突然有一天，他们全都消失了。
至少从萨莫尔力夫妇那里，我们知道了你母亲的名字是简·布朗……”
一次，约翰一个人在家，他的父母去参加朋友的婚礼了。新人住在山谷的北边，距约翰家八十多公里，史麦利夫妇打算在那里过夜。度过一个愉快的夜晚之后，他的母亲可能受到满月的影响，睡不着觉，半夜起来出去散步。她去了房子后面，肯定是想去水井里取水解渴，结果不幸掉进了井里……房子的主人和史麦利先生都喝了不少酒，睡得很死，没有听到她的呼救声。她在井里溺水而亡，第二天早上才被人发现。
约翰轻轻地拉起劳拉的手，握在他的双手中
。你的母亲在1920年3月的一个夜晚被谋杀了，凶手仍然逍遥法外，我们有义务找到他……”
年轻的史麦利太太叹了口气：“我们知道的只是他是一个外国人……”
劳拉突然显得焦躁不安。“你认为那是她的丈夫，也就是我的父亲？”
“有可能，还不确定。除了常年不在家这一点，我们对他一无所知，也许他只是你母亲的一个情人，
“你还记得他们的对话吗？”
“是的，隐约记得。女人说：‘我不想再见到你，从这里离开，我希望独自一人。’凶手说：‘我不会让你和那个男人在一起。’也就是说凶手曾经和你的母亲交往……也许就在这里，西尔弗德。
从劳拉的身后看过去，只见纸箱子里有一个脏兮兮的玩具熊，它的表面已经严重磨损，好几处都露出了线头
说着，纳西斯出现了。它巧妙地避开了玻璃碴，精准地舔食着美味的牛奶。
“您确定没有受伤？”米歇尔·亨德尔松仍然忧心忡忡地望着劳拉的脚腕，“那些碎玻璃可是很锋利的。”
“我在房子内部没有发现什么特别的东西。我虽然不能打包票，但是我相信这栋房子近二十年间没有进行过大规模的翻修或者改建。
“但是，花园曾经做过改动，那条有树篱的小径是新建的，当年并不存在；在这里和草地之间还曾经有一堵爬满了常青藤的墙，中间开了一个洞，有铁艺的拱形支架，下面还有爬满了芳香的玫瑰的藤架……
”米歇尔又说，“我到这栋房子时还很小，那时候有一个老妇人住在这里。她喜欢花，我经常在花园里见到她。在这个长凳附近，有一株金银藤，那边是百合，都散发着迷人的芳香。有时候老妇人发现我在花园里，自然会批评我，但是一点也不凶。有一天，她甚至让我喝一杯甜水……”
米歇尔·亨德尔松停顿了片刻，陷入沉思，然后说道：“设计图纸、绘制草图、完成工程，是我一直以来梦想的工作……也许是那个老妇人的花园催生了我的这一愿望……
，他遇到了老牧羊人史密斯，老人提醒他：“当心，先生，山顶危险，稍不留意就会摔
他越看越觉得心惊，似乎那个悬崖在召唤他……牧羊人说的没错，稍不留意就会
。劳拉向老牧羊人表示了感谢，随后快步顺着小路爬上山丘。到了山顶，她远远地看到了约翰的身影。
她停了下来，目瞪口呆，因为她所在的位置能够看到全景，她明白约翰所处的风险，他简直是在走钢丝
他突然的动作把劳拉吓得脚下一滑，她挥动着手臂，想要恢复平衡，但还是不受控地滑落下去。一阵尘土飞扬之后，劳拉侧身倒在了地上，两条腿已经悬在半空中，只有上半身还在安全的地方。她的两条胳膊尽量向上伸，屁股还在悬崖边……
约翰的眼珠似乎要惊掉了，他大嚷道：“别动！”
  
“我们差一点点就掉下去了……劳拉已经开始往下滑，我赶紧跑过去，幸好抓住了她！”
“我的天！”贝蒂用手捂着脸，“你们肯定吓得不轻！”
“可是您为什么去那里散步？”彼得·罗瑞梅一边问一边给客人添酒。
“啊！这个啊，是一个老习惯。”约翰点着头说道。
“习惯在悬崖边溜达？”
“是啊，
“那倒没错。”“两把金钥匙”的老板说，“我们的婚姻到现在还不算长久，也就十年……”
贝蒂仰头说道：“他从海外回来的时候，我被他的军装和军官的胡须迷住了……现在可完全变了样！”
“因为各种原因，我们之前有很长时间没有见面。”彼得解释道，“其实，我中间回来过西尔弗德好几次。那么，说到你们感兴趣的那段时期……可惜我完全不记得简·布朗。您说是1920年？”
彼得揉了揉脖子，看着妻子说：“奇怪了，我感觉那年我在这里……”
其实我能够记起那之前的住户，也是一个年轻女人……叫什么来着？”
“是戈登小姐。”劳拉赶紧解释。
“啊，对，戈登小姐……若萨·戈登，我想起来了……”
劳拉装作完全无意地说：“按照萨莫尔力夫妇的说法，这个戈登小姐经常和一个军官来往。”
“我现在明白了……”贝蒂的声音变得尖细起来，眼睛也瞪圆了。
“难道还有一个军官……”
“没错，我不认识那个军官，但是我知道他和戈登在一起……我说，既然知道要找的不是戈登，为什么要纠结这些细节……”
劳拉说：“我不知道，约翰，因为这一天太可怕了……下午我们两个人都差点儿掉下悬崖，晚上又因为贝蒂赌气。我的第一印象没有错，那个女人什么都干得出来……
劳拉惊醒了，满头大汗。她在黑暗中喘着粗气，慢慢意识到刚才做了一场噩梦。她呼喊丈夫的名字，
闹钟显示现在是凌晨三点……约翰去哪儿了？她闻到一股烟味……
劳拉扬起眉毛，然后注意到了桌子上的瓷器小摆件。“这是什么？也是你不想再留恋的东西？”
“是一个纪念品，也是我从澳洲带来的唯一的纪念品……”
“这也是一只小猫……”
  
我明白了。”劳拉望着那个娇贵的瓷器小猫，“我希望你现在能够克服伤感，收养纳西斯……”
米歇尔喝过咖啡之后，起身去找他带来的手提箱。他从里面抽出一个文件夹，交给劳拉。劳拉的脸颊泛红，表明她此刻很兴奋。她慌张地说：“这就是花园的草图？您没把它忘了？”
“当然没有。”米歇尔郑重而响亮地回答，“我答应您了。”
“肯定是为了改善采光。”米歇尔说，“当然，原本的花园更有魅力……我说，您看了之后有什么触动吗？”
劳拉又看了看草图，犹豫着说：“我不知道。我只能说我喜欢花园原本的风格……我能把这张图留下一段时间吗？”
“当然，这是送给你们的。”
  
“我认为您画的草图非常出色。”约翰仍然在检查米歇尔的作品，
米歇尔吃惊地望着约翰。“您打算盖一栋新房子？”
“是啊，今天早上我和劳拉还在商量呢。”
“你们不喜欢这栋房子了？”
“说实话，”约翰犹豫着说，“住在这里有一种不舒服的感觉，
我们想要的是更大、采光更好，有个性和现代风格的房子……
“你们已经有中意的地址了？”
“是的。”约翰说，“在村子外面的小山丘上，那里的景色非常好
“朝南的坡上？”
“是的，没错。”劳拉急切地说，“另一侧的坡度太危险了……”
她扭头看看挂钟，已经六点半了。她坐在那儿想了想，她的丈夫四点出门，说是去散步了
这个时候，一个穿着雨衣的人影顺着空无一人的街道走了过来，
这种可能性牵连出来的东西太复杂，劳拉忍不住摇头。不可能，这不合理……首先年龄就是个问题，不管怎么说，萨莫尔力先生当时不可能算“年轻”的军官；另一方面，那个年轻军官来找的是戈登小姐，而不是她的母亲简·布朗。
突然，劳拉的身体僵住了。尽管处于一片黑暗中，她似乎还能看到落地窗外面有一个人影
。一张铁青的脸正在盯着她……那不是约翰的脸……
她猛地跳了起来，发出一声惨叫……
“更糟糕的是车竟然抛锚了！”约翰坐在他旁边，有点儿尴尬地望着被雨洗过的挡风玻璃
，于是约翰提出给彼得帮忙，跟着彼得上了小卡车。彼得说他们应该能在晚饭之前回来。可是车子竟然在荒郊野外抛了锚，
彼得倒了两杯酒。他离开了一会儿，回来的时候拿着一个大信封。他坐下来，打开信封，拿出几封用线绳捆着的信件。
他看了约翰一眼，自嘲地笑了一声：“这些是我以前的信件。趁着贝蒂不在，我再看一眼……也许其中有和贝蒂无关的东西，您明白我的意思……”
是的，正如我想的那样，1920年，我得到准假，回到了西尔弗德，看望一个重病的叔叔，他没过多久就去世了。”
约翰喝了一口酒，盯着彼得的眼睛问：“1920年，您确定？”
“绝对没错，之后的两年，我都没有回来过……”
“住在我们那栋房子里的人叫若萨·戈登，不是简·布朗？”
“是戈登小姐，我不认识简·布朗。”
“您是在哪个月份回来的？”
“3月。”
“那么1920年3月住在那栋房子里的女人是若萨·戈登……”
“是的，她当时已经在那栋房子里住了几年了。
“您见到劳拉了？我希望她没有慌了手脚。”
“正是，我觉得她看到我的时候吓坏了，她肯定把我当成了不怀好意的人……我按门铃一直没有反应，所以我绕着房子转了一圈。我看窗户都黑洞洞的，从落地窗的玻璃往里面看。突然我听到吓死人的尖叫声，我想是她发出的……我听见关门的声响，然后有人顺着小路跑出去了……我没来得及抓住她。她就像见了鬼一样疯跑，我也不知道她跑哪儿去了……”
彼得用手电照着，约翰发现保险丝因暴雨而烧断了。
贝蒂说：“现在我明白为什么她没有听到我按门铃了。”
“我明白……”约翰瞪着眼睛嘟囔道，“您认为劳拉可能跑去了小山丘，去了那个危险的采石场？她可能会跳进虎口？”
彼得转身开始往山丘的方向走。“我不知道，只是一种猜测，我也觉得很荒谬……
没多久，米歇尔出现在门口。
“啊，是您……我正要去通知您，劳拉在我这里。”
米歇尔还没有说完，约翰已经像发怒的公牛一样冲了进门，进入客厅。看到劳拉，他终于松了一口气，可怜巴巴地说了一句：“亲爱的。”劳拉坐在沙发的一角，裹着被子，瑟瑟发抖，但是看起来没有受伤
在电光闪耀的时候，我看到了她的面孔。”劳拉下意识地握住了约翰的手，“我没有看清是谁，但是因为她穿着黑雨衣，戴着黑帽子……”
约翰感到惊诧，明确表示很喜欢米歇尔的设计，并且约定有空一定要再找米歇尔讨论。
“1920年3月，简·布朗并没有住在这里。这是彼得告诉我的，他很确定。而我看到的谋杀案发生在1920年4月，也就是一个月之后。”
“这么说是另一个女人……”
“若萨·戈登。”
“秘密和军官约会的女人？”
“没错。”
  
简·布朗的孩子是个女孩，若萨·戈登的孩子是个男孩……你明白了吗？”
劳拉张大嘴想要说什么，却突然打了个寒战。她瞪大了眼睛，盯着丈夫：“那么……这……她不是我的母亲？”
“肯定不是，至少若萨·戈登肯定不是你的母亲……”
别担心，我们的调查并没有错，至少到目前为止都很完美。我们只是犯了个小错误，因为一个细节，因为我相信若萨·戈登的孩子……是我。”
约翰怜悯地看了一眼纳西斯，抚摸着它柔顺的毛。
“我正在进行最后一项测试……”
“什么测试？”
“看它是否听话
“昨天上午，我不停地在房子里转悠，房间、房门、窗户，还有老虎头……一切都给我似曾相识的感觉。我觉得自己要发疯了。
他向我保证1920年住在这里的是若萨·戈登，住在这里的小孩是个男孩子。至此我什么都明白了……多么离奇的误会：那个被谋杀的女人是我的母亲，不是你的母亲！”
“去澳洲之前的记忆很模糊。”沉默了很久之后，约翰又说，“生活发生了剧烈的变化，把之前的记忆都抹去了。我似乎记得漫长的旅程，记得我父亲严厉的样子。他有漂亮的胡须，但除此之外，我的印象不深了。我知道我们是1921年离开英国的，我的父母也是在那一年成婚并领养了我。我当时七岁。”
“你是1914年出生的？”
“是的，我的证件上是这么写的。亲生父母不详。
“那时候你六岁，你应该能记得一些细节，至少记得你母亲和她男朋友的样子？”
“我能够记起一些地点，我刚才已经说过了，但是要记起人就很困难
“我的记忆力也许不太好，但是十七年后，回到案发现场，我回忆起了母亲被谋杀的一幕！
。在澳洲，我和母亲当时相距甚远；在天使巷，有十七年的时间差距！”
“我都忘了还有一个仍然未解的谜团，它越来越让我费解——为什么你和我的生母若萨·戈登如此相像，这是怎么回事？”
是谁在1920年4月18日晚上，在伦敦的一条小巷里勒死了若萨·戈登
不是这个，约翰，如果贝蒂的猜测是正确的，那么彼得·罗瑞梅可能是你的生父……
等约翰接过手，萨莫尔力先生终于松了一口气。
史麦利太太……说起来，您迷路了？总之我想您走得不算太远，毕竟那两位先生把您找回来了。他们来找我询问之后，玛格丽特和我都非常担心。”
如果拿您参军的那一年为坐标……”
“是参军之后很久。”
“可是……您不是职业军人吗？”
“当然不是！我可不喜欢军旅生涯！
老人的眼睛突然一亮，“是1902年，我想起来了，没错！因为那一年有一本小说出版了，特别畅销。我记得很清楚……”
“是不是阿尔弗雷德·曼松的《四根白羽毛》？”劳拉随口问道。
“没错！”
他记得那个军官是在小混混之前出现的。萨莫尔力先生认为自己对军官的事记得很清楚，但是史麦利夫妇并不放心。
“可是您说过那个军官也曾和戈登小姐发生激烈的争吵？
不记得细节了，但是我记得是关于她的品行！我猜是那个军官发现了戈登小姐和另一个人的关系……”
“您记得那次争吵的具体时间吗？”
萨莫尔力先生整理了一下夹鼻眼镜，皱着眉头，坚定地说：“说起来，应该是1920年代初的事情……
“我记得您说她不太照顾那个孩子？”
“可以这么说，也可以说不是这样的。”萨莫尔力先生犹豫着，“我感觉她和那个小混蛋勾搭上之后就不在意她的孩子了。
那么那个军官可能是小男孩的父亲？”
“有可能，但是我更倾向于是她之前跟别人生的孩子，因为那个军官只是偶尔出现在西尔弗德。
劳拉犹豫了一会儿，最后决定向他吐露实情。她详细地讲述了漫长的调查过程，从约翰到达英国开始，一直到最近的事情。她花了半个小时才讲完，
“真是非常离奇的经历……”米歇尔捋着浓密的胡须，
米歇尔若有所思地点头道：“似乎您对于某些地点的氛围非常敏感，尤其是发生过不幸事件的地点……”
劳拉的眼睛仍然盯着那条链子，下意识地凑近米歇尔。“有趣的是，约翰也有某种预知能力……”
她说了约翰的生母和养母遇难之前，约翰都有预感的事情，特别是他能够“看到”她们临终的场景。
劳拉踮起脚尖，这样就能平视约翰的眼睛。她一字一顿地说：“你没有任何理由嫉妒，听明白了吗？”
“那你能不能告诉我，为什么我一离开，你总是跑去那个家伙家里？
刚才丈夫摔门把原本就挂得不够牢靠的老虎头震掉了下来。现在它就躺在地上似乎受到了重创，鼻子已经被压扁了。劳拉不由得想笑。同时她看到在距她大概一米远的地方有一张皱巴巴的纸条。
那张纸条应该是塞在老虎嘴里面的东西。
几分钟之后，劳拉转过身，迷惑地看着老虎头标本，又看看手上的纸条。老虎的尖牙在昏暗中十分醒目，它好像正趴在地上，发出骇人的冷笑。但是劳拉没有丝毫恐惧，只感到极度困惑。
彼得平静地喝完啤酒，用手背摸了摸胡须，亲切地微笑着。
“约翰，悄悄告诉你，当时我还挺喜欢那个小姑娘。
“您和她搭过话吗？”
“几乎没有。我试图跟她接触，但是并不容易，因为她多数时间不是一个人，那个讨人厌的男人经常在她家里，也有时候是那个军官……
您知道什么关于军官的事吗？”约翰几乎无法抑制强烈的好奇心。
“所知甚少……”
“他叫什么名字？”
“我不记得他向我提过他的名字。我们只是互相介绍了各自的职务和执勤的区域，他是在阿姆利则附近。
“那次他似乎刚从阿姆利则回来，向我说起了1919年初在那里发生的血腥的事件。他和叛乱者正面交锋，受到很大的震撼。他的一个银行家朋友死了，尸体上被浇了汽油，烧成了灰。
现在一切都说得通了！是那个曾经出现在戈登小姐家的军官在印度打猎，杀死了老虎，并且把老虎头做成标本带了回来。
“如果是1919年，那就是萨莫尔力先生提到的，军官和戈登小姐发生激烈争吵的年份。”
  
“彼得，您还记得那个军官的体型吗？”
彼得点了点头道：“肩宽背厚，很有骨气的样子，留着胡须，自负的人经常留的那种样式。他的瞳孔颜色很浅，说话的时候会直视你的眼睛。”
五分钟之后，约翰喘着粗气回到彼得·罗瑞梅的面前。
“现在请告诉我，彼得，这是不是曾经和若萨·戈登来往的那位军官？”
客栈老板粗略地看了看照片，回答道：“是的，就是他。可是我不明白，您怎么会有他的照片？”
“这个人叫理查德·史麦利，是我的父亲……
我的父亲……凶手……杀死若萨·戈登的人……
“杀死我母亲的卑鄙的家伙不是别人，正是我的父亲，这真是再糟糕不过的结果……但是已经发生的也无从改变。我现在已经没有任何怀疑了，各个环节都严丝合缝，不可能有什么差错。其实最终向我提供关键线索的还是老好人萨莫尔力先生
我联想到了父亲，他老是抱怨自己的记性越来越差，从我小时候就开始了。但是他不是那种单纯抱怨了事的人，他习惯做笔记，还用各种方法锻炼记忆力。
“然后我就想到了那张‘黄色清单’。我当时能够靠清单上的线索反向找到西尔弗德，就是因为我记得曾经在一本书里看到过这种锻炼记忆力的方法。我也记不清是什么书了
“因为写着‘黄色清单’的小本子是在受害者的尸体旁边被发现的，我们就默认它属于死者，这是多么简单又关键的误导！没有任何证据表明它是死者的，纸张上也没有指纹，所以那个本子完全有可能是凶手的……
他是不是我的生父并不会对结果有什么影响。他肯定是在一次放假回英国期间看上了年轻的戈登小姐。他和戈登小姐交往，保护他们母子，而戈登小姐的孩子就是我。
“他尽可能多回英国。有一次，可能是临时起意回来时，他却撞见戈登小姐有一个情人，这让他无法忍受……”
“他出于嫉妒谋杀了她！”
“不对，有一个问题，谋杀并不是发生在他们激烈争执的那一年，而是之后的一年
根据苏格兰场的档案记录，有人在一个星期之前租下了天使巷23号。租户是史密斯先生，他非常小心，没有留下任何痕迹，但他肯定就是我的父亲。那段时间他经常往返于天使巷和西尔弗德，所以下意识地进行了观察力和记忆力的练习。之后出现了一个证人，一个过于‘恰巧’出现的证人。这个证人很可靠，他是苏格兰场的警官伊万
父亲可能假装说不希望事情张扬出去，然后打扮成了海员的样子。其实他的变装很简单：换上深色的外套、颜色鲜艳的毛衣，剃掉胡须，把头发弄得直而黑。他的头发本来是棕色略卷的，他只需要把头发拉直，再涂点儿黑色发蜡就能做到。他戴着帽子，挡住了大半张脸，剃掉胡须后更容易骗过证人了。
等他确定对面的警官已经注意到这边的情况，他就杀死了可怜的若萨·戈登，然后从小巷逃脱
“几乎完美，但他犯了小错误——把本子和车票落在了现场！
谋杀完成之后他把你托付给一家孤儿院，说你是走失的儿童，还表示如果你找不到亲生父母的话，他可以收养你。
她拿出老虎的嘴里“吐”出来的皱巴巴的纸条。约翰立刻认出上面是父亲粗大、倾斜、饱满的字
先生，
经过认真考虑，若萨决定离开您。她有点儿伤感，但是她必须把孩子的未来放在首位考虑。她觉得您不是一个合适的父亲，我也非常认同这一点。您没有必要来找我们，我们已经决定带着孩子离开英国
“那么这是我父亲留给情敌的纸条，目的是让对方认为他已经带着戈登小姐离开了……”
“是这样的。那个人把老虎头标本当成来自印度的军官，怒气冲冲地把那张纸条塞进老虎的嘴巴里来出气。他被摆了一道，却无可奈何，因为他完全相信了纸条上所写的……”
“对了，你原来在马戏团的朋友怎么样了？”约翰用最平常的口吻问道，
“因为我觉得其中一个人能帮助我。”
“马戏团的人？谁呀？”
“我去看你们的演出时，正好不在的那位了不起的魔术师。”
“啊！佩德罗。”
约翰手上提着一个皮包，正大步走在史川德大街上。听见声音，他转过身，看到在伦敦街头
“您确实是约翰·史麦利吗？”那个人又问，“我是斯通，苏格兰场的
警官考虑了片刻之后，断然说道：“忘掉一切。这是另一个时代的事，跟您没有关系。”
尽管下着雨，他看到劳拉之后还是停下了脚步。
“跟我来！”米歇尔笑着嚷道，“否则你会和上次一样成落汤鸡！”
米歇尔在一个五斗橱的抽屉里翻了一阵，翻出一个绘画本和一支铅笔。他找了一把椅子，坐得与劳拉隔开一段距离。他认真地观察了劳拉一阵子，随后开始在本子上作画。
直到第二天下午，约翰才找到马戏团的踪迹。
在劳拉离开之后不久，佩德罗也离开了。这是什么情况？
“你们失去了一个很棒的小丑。”约翰假装随口说道。
那个女人微笑着回答：“先生，您肯定搞错了。佩德罗是魔术师，他的艺名是皮埃尔·莫林。”
您应该去找斯坦利，他是替代佩德罗的演员，也许他知道什么。”
斯坦利·珀勒看起来年纪和约翰差不多。他脑袋上斜扣着一顶小圆礼帽，打扮得像个淘气的精灵。他更像喜剧演员而不是魔术师
离开马戏团的时候，佩德罗把全套戏服都留下了。
约翰画出天使巷的地形图，以及发生谋杀案的地点。他讲完这些所用的时间超过了斯坦利给出的十五分钟
“啊，果然是这样！你看到的滑下去的玻璃杯是我的本行里的老套戏法，在魔术表演和推理小说中常见的手法！
第二天下午，约翰回到了西尔弗德。他一脸疲惫
第二天，第三天，情况并没有好转。这两天他根本没出门，所以也不可能感到劳累
“还是关于若萨·戈登的事？”
“是的……”
约翰紧紧地盯着妻子的眼睛，异常伤感地说：“亲爱的，我真希望可以相信你。我真希望你不是纯粹为了钱才嫁给我……”
佩德罗的艺名是皮埃尔·莫林，是一个了不起的魔术师。在约翰去马戏团看“萨希巴”表演的那天，这位魔术师恰巧因病无法上台。
劳拉紧紧地攥住了丈夫的胳膊。“约翰，那纯粹是巧合！至于其他的……我确实不希望你遇到佩德罗。我和他经常一起玩，但是我不爱他，他几乎是强迫我当了他的女朋友，我只是不想让你知道这些事
当年的谋杀罪行让他的良心遭受谴责，如果我知道那个可怕的秘密，他的良心也许能好受一点。如果要他亲口向我解释一切，恐怕他也无法承受，所以他希望我自己找到真相。为此他给我准备了一个令人咋舌的骗局。首先，他要让我明白在某个地点曾经发生神秘的谋杀案，死者是一个身份不明的女人……至于其他的，我需要自己去寻找答案。
“当然他不会亲自动手，而是委派他人。为了实现这个目的，他找到了一个职业演员，一个搞恶作剧的专家，一个魔术师，一个善于在纸牌上出老千的人。他大概是在悉尼的港口遇到了这个人，当时他乘坐的邮轮正在那里靠岸。你应该猜到了，他不是别人，正是你的朋友和旧爱佩德罗。他的另一个名字是鲍勃·斯廷格。
“听马戏团的人描述佩德罗的时候，我不仅发现他的真实形象和我想象中的佩德罗不同，还发现他和我旅行时认识的同伴巧合般地相似。‘了不起的皮埃尔·莫林’那天生病了，真的是巧合吗？如果真是巧合，那也是非常幸运的巧合，否则我会当场认出他……
“鲍勃·斯廷格，跟我一起坐邮轮的人，是一个魔术师，也是一个经验丰富的演员。我不得不说，他在各个方面都骗过了我。首先，他在旅途中和我玩纸牌，并且让我赢了一些钱。这招非常巧妙，因为到达伦敦之后，我就必须跟着他去他家里拿钱，
乘船去澳洲之前，他就确保了回程能和我乘同一条船。天使巷的那栋房子只是被短期租用的，
他进门后立刻开窗的动作自然也不是随意为之。那种上下滑动的窗户，他只开到一半，留下敞开的下半截让我能清楚地听到外面的声音；但是上半截有两层玻璃，使我的视线没有那么清晰。就算窗户都开着我肯定也会上当，他可是做了充分的准备。之后那位斯廷格先生就从后门溜走了，让我干等着……
据说是魔术师常用的手法，但是骗过外行不在话下。透过窗玻璃，我看到两个人争吵的全过程，听到从街上传来的争吵声，甚至能够看到他们说话的时候嘴唇在动！也就是说，场景里的声音和动作完全同步！
接着就是最精彩的部分：受害者抓住了盛着玻璃杯的托盘，灯光闪烁，然后是一片黑暗和玻璃破碎的声音。这个戏法完成度很高，我发誓一切就像发生在我面前。可是……事实并非如此！这场戏发生在右侧紧邻我所在的房子的那栋房子里，演员是演技精湛的你和佩德罗，也就是是鲍勃·斯廷格。他让我等着，自己却立刻从后门离开了，那里有一条小路。
你们之中的一个人，肯定是斯廷格，用一个原本大概是放在地板上的临时准备的电灯开关，让灯泡不断闪烁
那几秒钟里，我的眼睛因为无法适应灯光强度的突变，基本上看不到那里到底发生了什么。与此同时，我们绝妙的女演员冲到窗口，朝真正发生谋杀的房间扔了某个东西，大概是一块大石头。
“这就是全部戏法，我所听到的玻璃破碎的声音并非来自托盘上的玻璃，而是在窗户前面摆放的一面大镜子。在我目睹的整个过程中，那面镜子都在反射正在我旁边的房子里进行的表演——你们开着窗户，为了让我能清楚地听到你们的对话，真是妙极了。我的面前是一个大的方形的光源，在昏暗的环境中非常显眼，而特意调整过的镜子就置于背景中一扇窗户应该存在的位置……也就是说有三扇窗户形成一个等边三角形，每一边的长度在九米左右。我以为发生谋杀案的房子的窗户是三角形的顶角，被大镜子挡住了；底边的两个角是我所在的窗户和你们所在的窗户
你
们所在的房间的布置肯定和我以为发生谋杀案的房间一模一样，你们甚至不需要进入那个房间。你们扔石头的力度恰到好处，只是打碎那面镜子，而不会触及镜子后面的窗户。
你们在窗户下面的地面上铺了一块很大的布，瞬间就能把镜子的碎片全部兜走。
可惜有一块镜子的碎片落到了很远的地方，在房门附近。我冲出去的时候踩在上面，差点儿滑倒。我以为那是玻璃杯的碎片
我想你并不知道为什么要做这些，可能佩德罗骗你说是要跟人开玩笑，甚至没有给你一分钱的酬劳。第二天，命运跟我开了个大玩笑，让我遇到了你。你可能根本不知道我是谁，不过听我讲述了自己的‘奇遇’之后，你肯定知道我的身份了，可是你选择保持沉默。你觉得这是一个值得一试的机会，毕竟我有一个远在千里之外的富得流油的老爸……
我要说的是，一个思维健全的人不会费尽心机搞这么复杂的局，而达到目的的可能性又这么小！
我可能不知道那是他锻炼记忆力的笔记，但是我肯定认得他的笔迹！如果让我看到那个手写的清单，我能毫不意外地认出那是我父亲写的！所以说我能发现真相的机会并不算渺茫，甚至可以说相当大！”
那天下午，我去了查令十字的一家银行办理贷款，也是因为我去了银行，我们才在地铁里相遇。我确定之前的几天我也曾经在那个街区活动。我的记忆已经模糊了，但是被你这种人撞到的可能性是存在的。而你看清了差点儿被你撞倒的女孩子的脸，你在潜意识里记住了我的面孔，
在案发的地方，你因为筋疲力尽而看到了幻象。那是你特有的能力，正如你提前看到你的养母去世的画面。但是你把被谋杀的那个陌生女人的面孔换成了潜意识里记住的面孔——几个小时之前差点儿被你撞倒的女孩的面孔，我的面孔。”
第一部分 天使巷
世界上只有两个人能够推翻劳拉作出的解释——前任魔术师佩德罗和约翰的父亲理查德·史麦利。但是前者似乎从人间蒸发了，后者一个月之后也消失了——死于突发心脏病。
他和纳西斯成了挚友
史麦利先生留下了一大笔遗产，继承人就是约翰。
，按照米歇尔的图纸建造了一栋现代化的房子。主体工程不到一个月就结束了，十月中旬竣工。约翰打算庆祝一下。
受邀前来道贺的客人有二十多人，其中有萨莫尔力夫妇、罗瑞梅夫妇，自然还有米歇尔·亨德尔森
纳西斯失踪了，你就这样敷衍？”劳拉最后忍不住问
是啊，答案就在天使巷……
“您说拼图的所有板块都整合到一起了？我说，史麦利先生，您真让我吃惊！”
斯通警官用力点点头
“您也打算推翻您父亲谋杀若萨·戈登小姐的指控？”
“不，这一点没有问题，是他谋杀了戈登小姐，正如我上次解释的那样。‘黄色清单’和老虎嘴巴里的纸条都明确地证明他有罪。我所说的秘密是关于我在天使巷里看到的‘幻象’……”
尽管其中还有很多让人不安的巧合，比如，我去看表演的时候佩德罗正好缺席；佩德罗的外貌酷似斯廷格；佩德罗最近失踪了；小巷里的地面上有一小块玻璃碎片，还有其他东西。
警官先生，今天晚上十一点整，到我刚到伦敦的那天晚上住的那栋房子的窗户后面的位置。”
快十点了，约翰和劳拉急促的脚步声在昏暗的天使巷中回响
约翰走进了十七年前若萨·戈登去世的房间
劳拉很不情愿地打开袋子，从里面拿出下午买的红色套装。她把衣服举起来看了看，
几个小时之前，约翰在商店里指着那套衣服的时候，劳拉就已经觉得倒胃口了。但是约翰兴奋地喊着：“看，亲爱的，那件衣服正合适，简直就是‘陌生女人’穿的衣服。
“它是我的吉祥物，你见过的。”
“约翰，求你了，赶紧收起来！它让我想起纳西斯。我们一直不知道它去哪儿了……
她的丈夫又说：“是天使来了……你没有看到吗？天使来了，就在附近。天使会解释一切，包括我那些离奇的眩晕感……”
失去所爱的剧痛会刺激我去做不应该做的事情……那是行禁忌之事、自我伤害带来的崇高的欢愉，从童年开始我就深受其苦……
我想我的母亲自杀也是因为明白了其中原委。”
一阵沉默之后，劳拉用机器般不带情感色彩的语气问道：“她明白了什么？”
“明白了珍妮的事……你还记得很久之前我们在阁楼里发现的玩具熊吗？第一次看到它的时候，你甚至有点害怕，因为它破破烂烂的样子……肯定是我把它搞成那个样子的。后来有人送给我的那只陶瓷小猫也是一样……我那么喜欢的小猫……”
对我的未婚妻，我就无能为力了……她十七岁那年发生的事，大家都认为是一个恶棍干的。她叫珍妮，是我的初恋，我很爱她，她也爱我……最近，是我们的小猫纳西斯……你知道的，我喜欢纳西斯……”
你第一次来到天使巷的时候不是发抖了吗？潜伏在我们在西尔弗德的第一栋房子里的威胁，并非来自房子本身或者和房子相关的记忆，而是人为制造的威胁。是我，因为我爱你……你在潜意识里明白那意味着什么……”
“一个人？”约翰冷笑着，“你想一个人待着？何必呢？也许是为了和米歇尔调情？不行！绝对不行！”
“我不想再见到你……我们之间已经结束了……”
“我不会把你让给那个男人！”他狂躁地喊了起来，“绝不！”
  
斯通就在对面看着我们……现在他满脑子疑问，不过他很快就会明白
那天晚上我也看到你在这个房间死去……黑衣男人当然就是我……现在你明白我的预感真正的含义了吧？这也证明你并没有向我撒谎，我只是看到了未来……”
劳拉的脖子突然被围巾缠紧了，她的手在空中挥动，碰到了什么东西。她绝望地试图扯掉那条致命的围巾
微信读书