# Paul Halter, <i>La nuit du loup</i> (2000)

中译《恶狼之夜》。

恶狼之夜
这是老彼得·沃尔夫惨遭谋杀后的第三天。
负责调查的警察局长约翰·莱利在这起惨案发生后几乎没有睡过一个安稳觉。
我应该怎么称呼您呢，先生？”
“法瑞尔，我叫欧文·法瑞尔。
“某种程度上来说，的确如此。我收留这条狗是因为它的主人两天前刚刚遭到谋杀。
法瑞尔平静地说：“在我看来，这条狗虽然体形健硕，却没有任何攻击性。”
“我也这么想。虽然他的主人沃尔夫先生身体上布满被爪子和獠牙撕扯的痕迹，但它怎么会是凶手？”
如果我告诉您前天晚上发生的事情以及二十多年前这个村子里发生的事情，想必您会收回您这句话的。有两个人发现了受害者，其中之一不是别人，正是我的前辈，上一任警察局长默里斯·怀德费尔先生。
莱利开始了叙述：“那天晚上，雪一直从九点下到午夜。稍晚些时候，怀德费尔先生突然被‘嗥叫声’和‘咆哮声’惊醒。大约凌晨一点时，他家门口传来了敲门声，那是住在他隔壁的好友莱辛医生。莱辛医生一手拿着手电筒，一手拿着拐杖，问他是否听到森林中传来的‘嗥叫声’。他们俩感到十分担忧，所以立马去了彼得·沃尔夫的家。怀德费尔先生和莱辛医生住在靠近森林的边缘处。他们沿着小路走进树林，看到了沃尔夫先生的房子矗立在一片空地中间。那是一座木头房子，旁边有一间小小的木工房，但沃尔夫先生几年前就不做木工活儿了，也好久没到木工房里去了。当他们到达那片空地时，大约是凌晨一点。刚刚下过雪，周遭结冰的地面覆盖着一层薄薄的积雪。莱辛医生晃动着手电筒，直到他看到一串奇怪的脚印。那串脚印显然是从沃尔夫的房子里延伸出来的，停在了他们面前五十多米的地方，可这不是人的脚印，而是一条大狗……或者是一头狼的脚印。这些脚印在靠近他们二人的位置突然消失了，消失的地方离小路不远，只是那里有许多灌木丛和草丛，难以辨认其中是否有脚印。借着手电筒的光亮，他们跟着这些脚印向前走去，最后停在了沃尔夫家的门前。尽管那是一个极为寒冷的深夜，他家的门却大开着!穿过门，他们发现沃尔夫瘫倒在壁炉前，浑身是血，背上还插着一把匕首，面部和四肢都有被利爪撕裂的痕迹。由于尸体还有温度，莱辛医生估计他是在半小时到四十分钟前死亡的，由此推断出其死亡时间为当晚十二点三十分左右，验尸官后来也证实了这一点。您发现问题在哪儿了吗？沃尔夫是在雪停之后才被杀害的，可是除了这两个人和‘野兽’的脚印，在房子周围并没有发现其他脚印。于是，他们又里里外外搜索了一遍，却发现除了他们和受害者，现场没有任何人，就连沃尔夫养的那条可怜的狗也消失不见了。他们在屋外看到的脚印很有可能是这条狗的，也许是它野蛮地攻击了自己的主人，但致命的那一刀绝不可能是它捅的……这样一来，凶手是如何做到逃跑时在雪地上不留下任何痕迹的呢？”
三组脚印中没有任何一组是伪造的，不论是‘野兽’的脚印，还是怀德费尔先生或莱辛医生的脚印，都是真实的。而且，没有人倒着走，也没有人覆盖另一组脚印。还有，我要再次强调，小屋周围没有其他的脚印，
沃尔夫先生的面部和手部并没有被咬伤，而是被撕裂了，所以上面没有明显的獠牙印。这显然是一头野兽所为，只是他不便多说。至于沃尔夫背上的那一刀，那肯定是人为造成的，这一点是很明确的。这是非常精准的一刀，正中心脏位置，导致被害人当场死亡。”
法瑞尔先生想了想，指着躺在地上的狼狗说：“那您又是在何时何地找到它的？”
莱利警官说：“它在那天早上出现了。当然，我们给它作了身体检查，发现它似乎有搏斗的痕迹，但没有证据表明是与它的主人进行的搏斗，也有可能是和附近的狗呢？更麻烦的是，在这段时间里又下了一场雪，所以我们无法将它的爪印和沃尔夫门前的足迹进行对比。
在沃尔夫的木工房的工作台上，我们看到了几块新鲜的木屑，估计是从架子上的一根屋顶板条处落下来的。那个木工房尘封已久，到处都是蜘蛛网，这根板条却是其中唯一新切下来的木料。
我们最后一次听说狼人的消息，已经是二十多年前了。而且，在当时上演了两次猎杀。老蒂莫西当年目睹了这一幕。当时，狼人袭击了亨利，那是老蒂莫西收养的小男孩。亨利奇迹般地活了下来。老人的狗和老人一样，试图抵抗怪物来保护孩子，所以上前追赶。后来，人们在树林中发现了奄奄一息的狗，它的身上被乱刺了许多刀。莱辛医生是另一位目击证人，他的妻子在一周后也被‘野兽’杀害了。”
有两个细节会出卖其狼人身份。其一，它的身体上肯定留有伤口，那是‘狼’在森林中疯狂奔跑留下的划伤；其二，它的掌心里会有毛发。怀德费尔、莱辛、沃尔夫当时正在激烈地讨论这些细节。事实上，这主要是因为亨利，他曾经被那头怪物咬伤。而那次咬伤也给他留下了后遗症。
被怪物咬了的亨利会不会有可能在某一天变成狼人呢？怀德费尔和莱辛在思考这个问题，可这似乎让沃尔夫很不高兴。他突然冷笑着说，现在是告诉亨利‘真相’的时候了，而且不仅是亨利，还有村里的其他人也应该知道。可他指的是什么真相呢？
莱辛医生突然做了一个动作，那条狗却出人意料地对此作出反应，咬了医生的小腿。所幸伤势并不严重，只是莱辛在接下来的几天里不得不拄拐走路。
案发时间大概是晚上十二点半，怀德费尔先生和莱辛医生都是独自一人在家，而亨利在一位农夫家里吃完生日餐之后，到谷仓里喝酒。说到亨利，我还得补充两句，根据沃尔夫生前的安排，他继承了沃尔夫的遗产，也就是那栋房子和那位老人的存款。
我一直觉得怀德费尔心里总是暗暗地仇恨沃尔夫，我听说他的妻子在他们刚搬到这里时就离开了他。我们是否可以猜测她与沃尔夫有一段婚外情？并且出于悔恨，她溜走了？当然了，这都是纯粹的猜测。
您别忘了，现场还有那些木屑呢。”
  
“用事实来证明!莱利先生，请您只考虑事实!您试着捋一捋，用这些事实来还原事故现场：一个被严重咬伤的小男孩，再往前走一点儿，有一条被刺伤后奄奄一息的狗。是谁咬了那个男孩？很显然，是那条狗。可是谁又能责骂那条狗并用匕首将它刺伤呢？那当然是那个在一旁看着的大人，他想制服这条突然疯狂攻击他的养子的狗。
“老蒂莫西肯定有那么一瞬间觉得小亨利已经死了，自己没能救下那个孩子。在攻击那条狗的时候，他或许失手伤到了小亨利。他沉溺在痛苦当中，内心的负罪感令他濒临崩溃，他感觉到自己的理智动摇了。因此，他将自己的狗与某种怪物相提并论
莱辛目睹了那场悲剧的发生，却为老人的胡言乱语作证，这样一来，他就能将自己酝酿了一段时间的罪行嫁祸给狼人——他要杀了自己的妻子，因为她与沃尔夫有私情。
我还觉得亨利可能是沃尔夫风流快活时生下的私生子。您得承认这一点，因为这能够解释很多事情。如果沃尔夫是莱辛夫人的情夫，他肯定会怀疑她的死是一起出于嫉妒心理的谋杀，也会怀疑隐藏在凶残的狼人背后的正是那位医生。如果沃尔夫是亨利的父亲，我们就能理解为什么沃尔夫要将自己的遗产留给他，也能理解为什么在那次稀奇的聚会上，对于怀德费尔先生和莱辛医生认为亨利是或可能成为狼人的猜测，他会感到如此不满。这一定让沃尔夫感到非常恼火，因为他知道莱辛医生的底细。这也难怪，都过了二十年，莱辛还在鼓吹狼人的传说。沃尔夫得意忘形，他向莱辛医生明确表示自己已经发现了他的秘密，并打算在不久之后公之于众。可他没有想到，祸从口出，这件事竟为他招致杀身之祸……
夜里，雪花纷纷落下，他便带着自己的小母狗前往沃尔夫家门前的空地，并将它拴在了一棵树上。接着，他走到沃尔夫家门前敲门。沃尔夫开门后，他便刺死了沃尔夫，又用某件特制的工具撕裂了沃尔夫的身体，就像二十多年前他对自己的第一任妻子所做的那样。然后，他来到了沃尔夫的老木工房，用板条做了一副简陋的高跷，并将底部刨平，使其看起来跟他拐杖的末端一样。他也可能是在事先制作的高跷，沃尔夫甚至可能在场，不过沃尔夫当时肯定无法想象这对高跷究竟意味着什么……
“等雪一停，这个凶手就放出了沃尔夫的狗，那条狗冲到森林边缘，见到自己心爱的母狗后，发出了欢快的叫声，只是到了莱辛嘴里，这样的叫声就变成了‘嗥叫声’和‘咆哮声’。此时，莱辛踩着高跷离开了现场。不过要说明一点，这不是一副真正的‘高’跷，因为太高的高跷势必会留下一串间隔很大的印记。他将用来垫脚的楔子直接钉在板条的最底部，这种高跷踩起来离地面只有几厘米，这样一来，就能够实现‘非常紧密’的步伐，并留下一串类似于拐杖的痕迹，注意，只有一串，而不是两串。随后，他松开了自己的狗，又去找怀德费尔警官报信，并和怀德费尔一起进入空地，立即用手电筒照向狗的足迹，同时走到高跷留下的足迹旁边，并假装拄着他的拐杖。
“我不否认，负责检查指纹的警官肯定已经仔仔细细检查过了，包括莱辛医生和怀德费尔先生在雪地里留下的每一个脚印以及狗的脚印。但医生的拐杖呢？他检查过了吗？”
哈迪斯之盔
这位先生名叫马丁·帕伊，长着娃娃脸，
“一个与我们的老兄冥王哈迪斯有关的谜团？”他打趣道，“嘿，先生，这下可有趣多了!”
  
“能让戴上的人隐身的‘帽子’——著名的哈迪斯之盔？
马丁·帕伊是一名建筑师，刚定居伦敦没几年。此前，他一直住在枫丹白露。在离开法国前，他应一位富有的考古学家康拉德·贝里邀请参加一场晚会，庆祝考古学家的最新发现：哈迪斯之盔
挖掘场地发生了一件怪事：两名工人在遗迹里遭到了袭击。当时在场的人不仅没法确认袭击者的身份，甚至怀疑根本就没看到什么袭击者……据他们所说，那些石头看起来就像是自己动起来向他们砸下去的!这起事故不像是有人在开玩笑，因为两名工人伤得不轻：他们被严重擦伤，手臂还骨折了。
康拉德·贝里在法兰西岛大区南部小有名气
他美丽的妻子西莱丝汀年龄还不到他的一半，
男子是柏柏尔人，名叫本·阿里，曾是康拉德·贝里父母的仆人，也是康拉德·贝里从阿尔及利亚带到法国来的唯一实在的“记忆”；这个“记忆”与贝里寸步不离。人们对他了解得很少，只知道他是一个民间治疗师，会催眠术。不过他似乎无法自医——他最近扭伤了脚，不得不拄着拐杖走路。
那天的访客比平常多得多，有当地的记者、要好的朋友和一些商业伙伴。总共二十多个人聚在主客厅里闲聊
晚上八点的钟声响起，康拉德·贝里开始发言
他将为大家展示可以证明其真实性的证据，但还请大家少安毋躁，再等一等——大概三十分钟，以便完善一些细节。他在一片掌声和不耐烦的叹息声中鞠了一躬，回到了书房。
要想前往位于二楼的书房，首先得经过走廊，接着穿过一个挂着天鹅绒窗帘的等候室和一间私人休息室，书房就在休息室的尽头。
在晚宴开始前不久，本·阿里和一个名叫罗曼·拉比耶的人开了一局棋。他俩经常一起对弈。罗曼·拉比耶是一名富有的古董商，也是考古学家的常客。这一局棋还没结束，他俩就看到康拉德·贝里穿过休息室，把自己关在了书房里。
说到这里，马丁·帕伊停顿了一下，目光逐渐变得深邃，似乎穿越回了过去。过了一会儿，他继续讲述他的故事：  
我随后也去了休息室。我是和皮埃尔·勒布朗医生一起去的。
所有的客人都在一楼，但我们更愿意待在二楼的私人休息室，因为那里更清静。当时应该是晚上八点十五分，我们刚坐在扶手椅上，还没说几句话，就听到一阵奇怪的嘎吱声打破了安静的氛围。那声音很轻，
两分钟后，我们又听到一阵轻轻的嘎吱声，但这次的声音有规律地重复着。我意识到这应该是脚步声，很轻，很近……勒布朗医生也是这么想的。他取下夹鼻眼镜，目光从中国花瓶缓缓移向书房的门。突然，书房门打开了一点儿缝隙，并且慢慢变大了，透出来的光线也越来越多。过了一会儿，那门又被小心翼翼地关上，别说光线了，就连一点儿阴影也没有从门缝里透出来。这时我们听到有人在说话，尽管隔着厚墙，但我们还是能辨认出那是康拉德·贝里的声音。
过了十几分钟，我们又听到一个声音，比之前所有声音都响。那声音是从考古学家的书房里传出来的，仿佛有一件重物被撞翻了。过了几秒钟，书房的门打开了……我们以为会看到康拉德，结果一个人也没有。接着我们听到一阵相当轻快的脚步声……从休息室的这头跑到那头。巨大的中国花瓶突然摇晃起来，重重地摔碎在地上。
在房间的中央，在一张坏掉的书桌和一个侧翻的书架旁，贝里躺在一堆散落在地的书中间，头歪向一边。勒布朗医生跪在他面前，手指放在他的颈动脉上，结结巴巴地说：
“脉搏……脉搏非常微弱。快叫救护车……和警察……快!”
他看了一眼考古学家的太阳穴，那里有一块明显的瘀伤。他又瞥了一眼落在书堆中的一块镇纸
，根据我们的说法，有一只隐形的生物穿过楼上的休息室，闯进了贝里的书房，再轻轻关上门，然后猛地袭击了贝里，并且发出了巨大的响声，之后隐形生物跑出来，撞倒了过道上的中国花瓶。我们很清楚地听到隐形生物踩在地板上发出的嘎吱声，但并没有看到它。当然看不到啦，毕竟它隐形了嘛……
，迪图尔作为警察理应明白这一点。
一位记者开门见山地问他有没有去检查头盔是否还在，哪怕是出于好奇。警察尴尬地沉默了。显然他没有
几分钟后，我们来到贝里卧室旁的房间。在那里，我们看到一口巨大的橡木箱，盖子被人用撬棍强行打开了，而撬棍就躺在一堆碎木片中。箱子是空的……
“康拉德伤得很重，没有活下来……”
石头的表面粗糙易碎，在受害者太阳穴的伤口上留下了它特有的细小碎片。但是很不幸，这种质地无法提取指纹。此外，康拉德·贝里的后脑勺也遭到了猛烈打击。
可是到了第二天下午，犯人又出现了，似乎是在提醒我们不要忘了他（她）的存在。当时大概是下午五点，话务员把勒布朗医生的电话转接给了迪图尔警官。通话一结束，警官立马跳上他的车，匆匆离开——勒布朗医生在家里感受到了危险
警官到达那里时发现房子的门大开着，但里面一个人也没有，客厅里有几件家具和小饰品被打翻了。警官担心可能发生了最坏的情况。尽管雨越下越大，但他还是在一条通往河流的小路上发现了一串稀疏的脚印，从脚印看像是在逃跑。脚印消失于棕色的塞纳河边……
第二天，人们在距此十多公里的下游岸边发现了勒布朗医生的尸体，身上并没有可疑的伤痕，看样子死者只是溺水而亡。
两天后，迪图尔接到了本·阿里的报案。据本·阿里所说，他在晚上出去透气的时候被人用石头砸了，但他没有看到是谁扔的。
第二天晚上，罗曼·拉比耶开着他的塔伯特汽车，准备去巴黎参加某个商务会议。在穿过森林的时候，一块不知从哪里冒出来的巨石猛地砸在了他车上。汽车失去了控制，滑行十几米后翻滚着撞在了树上。他差点成为下一个受害者，
人们在路边发现了一顶古老的青铜头盔，有一半被压扁了，看样子似乎是被失控的汽车在滑行过程中压坏的。除了考古学家本人，就只有西莱丝汀·贝里女士和本·阿里两人见过他挖出来的头盔。尽管没有仔细检查确认，但他俩一眼就认出，压扁的头盔就是考古学家的头盔。
警方最后给出的结论是，凶手在晚宴刚开始的时候，利用大厅里吵闹的氛围，撬开了装着头盔的箱子，然后潜入贝里的书房。凶手编造了某个借口，向贝里解释自己为什么会出现在那里。之后，凶手先打开了门，又把门关上，再给予贝里致命一击。接着第二次打开门，很巧妙地用一块石头砸碎了中国花瓶，然后立马躲进房间里唯一可能藏身的地方——那块巨大的熊皮底下。毕竟就我们当时看到的情况而言，书掉落在熊皮上的位置很奇怪。之后，他要做的就是等我们都出去，然后借机溜走。所有的迹象都表明，这个凶手并不是受邀参加宴会的人，因为没有谁能消失这么长时间而不被其他客人察觉。从实际的角度看，熊皮确实可以用来藏身。当然，这些都是我当时看到的情况，但对于其他人来说……”
马丁·帕伊意味深长地叹了口气，重新戴上眼镜
那次事件结束以后，迪图尔警官和年轻的寡妇西莱丝汀私下里是否有了一些交情？”
“呃……是的，”马丁摸了摸下巴，回答道，“后来我已经不在法国了，但有人告诉了我这件事。他们甚至都快要结婚了，但准新郎没能走进婚姻的殿堂……雅克·迪图尔在巴黎的一起银行抢劫案中被歹徒杀害了。”
我的第二个问题和勒布朗医生有关，您得好好回忆一下了。您说你们两人去了楼上，因为那里更加清静。这是谁的主意？是您吗？还是勒布朗医生？”
“我不是很确定……但我想应该是他吧。”
它也足以配得上这位诡计多端、好大喜功的考古学家。他很快就在挖掘现场收买了两个可怜虫，两个游手好闲之徒。他们根本拒绝不了这笔报酬丰厚的交易：只需要忍受一些伤痛，谎称有一个隐形人袭击了他们，就可以从考古学家手里换取丰厚的赔偿。贝里这么做，可能只是为了维护自己的名誉，但我敢说，他还打算卖掉头盔大赚一笔。伪造失窃，使所谓‘可以证明其真伪性的证据’消失，最后再假装自己被人袭击以摆脱嫌疑，从而让人相信头盔拥有魔力……还有什么比这更好的办法呢？”
欧文低声笑了笑，继续说道：
“可是，一般在这种时候，事情都不会像预想的那样进行下去……当然啰，贝里找了同谋。勒布朗医生无疑是一位正人君子，但可以想象，由于酷爱赌马，他的经济情况变得十分难堪，很容易就被贝里收买了。马丁先生，从您的叙述中我明白了，要想施展隐形人移动的把戏，勒布朗医生必不可少。他是唯一看到窗帘在动的人，也是他首先做出惊讶的表情，装模作样地从窗帘看向书房开着的门，再从门看向砰然倒下的花瓶。在此期间发生的所有事情都伴随着一阵嘎吱嘎吱的脚步声，但声音并不是从你们的房间，而是从上面的阁楼发出来的。房间的声学效果，以及略呈拱形的天花板，都有助于声音的传播，再加上当时勒布朗医生具有欺骗性的表现……每次脚步声都被一件引人注目的事情中断了：要么是门被打开，要么是花瓶被打碎。这是一个滥用感官幻觉的绝佳案例。另外，阁楼的脚步声来自第二个同谋，他是整个事件中唯一有理由不在场的角色，同时，撬开箱子的计划大概也是他在负责，他就是迪图尔警官。
我不能确定勒布朗医生究竟用了什么伎俩使花瓶适时摔倒，但只需要一根鱼线就可以做到：线的一头绑在花瓶的底座上，另一头有一个环扣，系在他的脚可以够着的地方，这样就行啦。
“贝里配合迪图尔的脚步，亲手打开了办公室的门。在听到贝里弄倒书架和第二次开门的声音后，迪图尔走完了计划中的最后一段路。接着贝里装作晕倒的样子躺在书堆中……勒布朗医生第一个冲进书房。如果本·阿里没有扭伤的话，他肯定会走在勒布朗的前面。马丁先生，在勒布朗走进书房以后，您有多长时间没有看到他？十几秒？或者更久一点儿？嗯……不管怎么样，对于他接下来要做的事，这点时间足够了：他要用天河石击晕考古学家。这个洗清嫌疑的举动需要很大的勇气，但我们都看到了，贝里并不缺乏勇气。到目前为止，一切都很顺利。休息室里的四位证人都看到了他们该看到的，听到了他们该听到的东西。对了，应该指出，拉比耶和本·阿里这两位老棋友的出现是可以预料的，或者说，只需要给柏柏尔人下达一些指令，就可以很轻易地使这两人出现在现场。此间发生的所有事都让人相信，考古学家遭受到了一个隐形人的袭击，而这份隐形的能力就来自刚被偷走的头盔。正因如此，贝里才会邀请那么多记者参加晚宴。这件怪事将成为头条新闻，头盔的拍卖也会顺利进行下去。我还得指出，和迪图尔串通是很有必要的，他比任何人都要合适，因为他能够主导案件调查的走向。
贝里并不知道自己的妻子和雅克·迪图尔之间的关系。迪图尔可以利用这次难得的机会，先解决掉情敌，然后一只手伸向他的妻子，另一只手伸向他的财产——只要和西莱丝汀结婚，迪图尔就可以得到一大笔钱了。
  
“所以在完成阁楼的任务后，迪图尔很快溜进了他停在某个隐蔽角落里的汽车，一脚油门踩到警局，以便能在第一时间接到从贝里宅邸打过来的报警电话。这样一来，他就有机会独自回到案发现场，并给予受害者第二次打击——只不过这一次打击是致命的，敲中了受害者的后脑勺。他向救护车上的医护人员施压，并声称伤者能否活命，取决于他们能否迅速把伤者送到医院交给专家处理。这番话让医护人员不得不放弃在现场进行诊断，结果反而造成了治疗的延误。但整个计划中最微妙的地方在于听到贝里的死讯后，勒布朗医生认为自己应该对此负责。换句话说，他要以死谢罪。这一点是迪图尔失算了，他没想到愧疚的勒布朗会选择自杀。也许是为了分担罪恶感，勒布朗医生给迪图尔警官打了电话，告诉警官自己的想法。迪图尔立马赶到他家，希望他能回心转意，因为自杀就意味着招供，意味着迪图尔自己的共犯身份很可能会暴露。可是他到得太迟了。因此他谎称接到的是求救电话，然后故意把医生家弄乱，并声称那串通向塞纳河、即将被雨水冲刷干净的脚印是某个逃犯留下的。
他暗中操纵着一切，自然也可以利用自己的才能去恐吓本·阿里和罗曼·拉比耶了。两起袭击事件作为勒布朗医生死亡的后续，看起来合乎情理，更重要的是它们转移了人们的注意力。
预知梦谋杀
马库斯·德雷克就是通过铁路交通，在一个美丽的夏日清晨来到了大桥村。
老本和马库斯特别要好，但他们已经很久没有联系了。
在几小时前，马库斯做了一个很可怕的梦……他梦到老本躺在椅子上打盹。这时，一个陌生人拿着一把砍柴的斧子向老本靠近，马库斯把这个人的相貌看得一清二楚。他在梦里大声喊叫，但无济于事。陌生人举起斧子，猛地向熟睡中的老本头上砍去。这一击直接把不幸的老本头朝下砍倒在地。斧子深深嵌入了他的头骨，陌生人不得不使劲踩住受害者的脖子，用尽全力才把斧子拔出。快到早上八点时，马库斯被惊醒了，浑身冒冷汗。这个噩梦太过真实，连细节都刻在他脑海中挥之不去。
。他打开车窗，靠在窗框上，无精打采地看着在大桥站台等候着的人们。忽然，他整个人都僵住了：他看到一对夫妻，妻子牵着一个小男孩；丈夫很结实，一脸凶相，几乎秃顶了，长着一只酒糟鼻……
“马库斯·德雷克目瞪口呆，倒吸一口冷气：这个男人和他梦中的凶手长得一模一样……
“此时火车刚刚停下，车轴发出一阵长长的吱呀声。他大声地招呼着这个人，然后跳下火车来到月台，走到他跟前，严厉地指责他的恶劣行径。
马库斯·德雷克还没有上车，反而越说越激动，越说越急躁，警长不得不采取行动让他冷静下来。最后他们被叫去了警局。
“‘被告人’名叫哈利·弗里德曼，村子里无人不知。他是一名锁匠，
“让警长感到疑惑的正是这点。因为就他的了解，弗里德曼平常并不会这么关心自己的家人。他的妻子苏珊娜是一位美丽的红发女子，眼里饱含忧伤，一副听天由命的模样
他好几次看到她面色凝重，眼睛被打伤了，脸上还挂着伤痕——毫无疑问，她丈夫从酒馆回来后殴打了她，那可怕的场景可想面知。这对夫妻有两个儿子：小儿子名叫乔纳森，这一年八岁，就是在车站和父母待在一起的小男孩；大儿子名叫彼得，也就是弗里德曼一家刚才在车站等的人。
“令警长感到奇怪的是，当被问到认不认识老本时，弗里德曼犹豫了一下，但最后还是承认确实在牌桌上见过几次。
“就这样过了正午十二点，警长决定去老本家看看情况，
老本倒在地上，头顶被劈开了。他后面是一把被掀翻的椅子和杀害他的凶器——一把斧子，斧刃上沾满深色的斑点。距离案发时间已经过去好几小时，血已经干了，受害者的尸体也已经开始僵硬。两人发现死者的脖子上有一个很清晰的印迹，很像是凶手为了取出斧子而留下的脚印，和那位奇怪的‘证人’描述的情况完全一致。两人惊呆了：尽管难以置信，但这个场景和马库斯·德雷克的叙述分毫不差!
“很快，两位探员就在旁边的小厨房发现了犯罪动机：一个碎匣子被扔在地上，应该是老本用来放积蓄的。有传闻说，老本以前在山上发现了一些金子，就藏在他的家里；还有传闻说，老本是一个玩纸牌的高手。回到尸体旁，两人注意到死者右耳后面的地上有一个物体在闪闪发光——这是一枚旧版的一美元硬币，正面印着一只张开翅膀的老鹰，背面是一句用拉丁语写成的标语：‘万众一心’。但让警长感到奇怪的是这枚硬币的磨损情况：硬币有一半被压扁了，且受损严重。警长苦笑了一下，他几乎可以确定这枚硬币是谁的了……
：在老本小屋旁的路边，警察挖出了一件沾着血迹的衬衣，应该是最近才被人埋起来的，埋得很匆忙。
弗里德曼一副骄傲的模样，给出了肯定的答案。当时的情况是这样的：一个牛仔挑衅弗里德曼，说他不可能在一百英尺开外打中一枚一美元的硬币。弗里德曼醉醺醺地接受了挑战。在酒神的加持下，他第一次尝试就成功打出了非凡的一枪。他小心翼翼地将这枚硬币珍藏起来，放在一只靴子的鞋跟里，当作护身符。
“之后三人来到弗里德曼家中，检查他的所有靴子，但都没有发现这枚硬币。
法医划定了老本被杀害的时段，跨度很大，应该是从黎明到中午，但最晚不会超过下午一点；极有可能是在早上七点半左右，也就是马库斯·德雷克‘做梦’的那段时间。弗里德曼没有不在场证明。
不过最有力的证据无疑是那件带血的衬衣。他的妻子苏珊娜认出了这件衬衣，准确地说出了衬衣的袖子上哪两处有补丁。
一周后，哈利·弗里德曼被处以绞刑。”
美国人笑着点点头，回答道：
“您说得一点儿不错，我就是乔纳森·弗里德曼……也许是因为当时年纪太小了，所以这件事并没有让我太难过，
可以说说事件中的人后来都怎么样了吗？”
“当然。大概除了那个奇怪的马库斯·德雷克，已经没有几个人还在世了。我的哥哥彼得越来越堕落，开始像我父亲一样酗酒，最后他自杀了。我的母亲无法忍受这样的打击，第二年也去世了。我的继父要稍微好一些，前不久才去世……”
欧文点头道：
“和我想的一样。显然，这是一个好打抱不平的凶手，动用私刑杀害了您的父亲。”
实际上还有第三种可能：德雷克的‘梦境’只是一个普普通通的梦罢了，凶手在事后很好地利用了这一点……”
雷克在上午十一点左右到达大桥站，然后在月台上看到了哈利·弗里德曼，在此之前，他没有给任何人讲过他的梦……然而此时凶手早就已经实施犯罪了啊!”
“不。法医说案发时间不超过下午一点，而我认为犯罪时间是在正午。回想一下，德雷克正是在火车停靠的那几分钟讲述了他的梦，当着那么多好事者的面控告弗里德曼。如果当时凶手正好在场，并且意识到这是一个除掉弗里德曼的绝好时机，那么他就有一小时的时间来实施他的计划，即杀死老本，然后在犯罪现场留下一两个明显的线索……”
“可是，到斯陲因至少需要三小时啊!”
“骑马的话的确如此，但如果坐火车，就只用半小时……”
“我知道了!”美国人喊道，“凶手就在火车上!他一直在关注月台上发生的事情，然后待在车厢里，到斯陲因才下车……”
“正确，”欧文说，“他要做的就是去老本那儿拿到斧子，再按照这位‘预言家’所说的场景杀死老本，最后放置两个‘证据’……”
谁会在行李箱装着，或者甚至是脚上穿着您父亲的靴子，知道靴子后跟有那枚著名的硬币，同时还拥有一件您母亲缝补过的衬衣呢？又是谁对您的父亲抱有深深的仇恨，恨到可以不惜杀死老本呢？我只知道一个符合所有这些条件的人，此人那天是坐火车来的，这就更具有说服力了……”
美国人突然把手放在太阳穴，叹息道：
“我的天啊!是彼得……”
  
消失的圣诞老人
欧文的老毛病又犯了。他把目光投向他的邻座，一位名叫莉迪的女士。
那一刻，我们都以为莉迪的丈夫在抑制了许久的怒火之后，马上就要扑向欧文，
这位男士名叫米卡埃尔·贝海格尔，是一名剧作家。
不，莉迪是巴黎的芭蕾舞演员。”
欧文一脸的惊讶和钦佩，贝海格尔却说，因为他们两人都是艺术家，所以无法像寻常夫妻那样经常见面，比如他本人就不停地在伦敦和巴黎之间往返。
贝海格尔转过头，看向欧文，格外严肃地问道：
“您相信世界上有圣诞老人吗？”
欧文一脸惊讶，没有回应。
“成年人当然不相信，”贝海格尔耸了耸肩，继续说道，“这再正常不过了。但是先生们，我要给你们讲一件事，这件事可以证明圣诞老人是真实存在的，
以下就是贝海格尔的叙述内容：
老德雷克·斯特林积攒了大量财富，生活却格外拮据，连一撮煤渣都不愿意浪费。
不久前，他们的活还没那么重，因为店里还有过一名叫巴克利的店员。巴克利在斯特林那里工作了很长一段时间，但最后这位富商还是请他走人了。
在此之前，可怜的巴克利的生活就已经难以为继了，因为他既要养活他唯一的女儿西多妮，又要支付高昂的房租。
巴克利沦为乞丐，终日酗酒。他那惹人怜悯的女儿，十二岁的小西多妮游走在首都冰冷潮湿的街道，售卖干枯的花束，而这为数不多的钱就是家里唯一的收入了。
那时富商经常邀请他的亲友们去家里作客，这是他关心别人的唯一方式。当然这个亲友圈小得可怜，只有他的妹妹玛格丽特、妹夫约翰·霍珀、两人的独子西奥多，以及织物布料进口商罗纳德·亚克和他七岁的儿子汤米。
这一年圣诞节，斯特林费了很大的工夫来装扮他的客厅
第二天洗衣房着火了，没有人知道起火的原因。斯特林在毫无证据的情况下指责说是老仆人粗心大意造成的。幸运的是，火势很快就得到了控制。洗衣房里的织物和床单被烧得一干二净，但匪夷所思的是，火焰并没有蔓延到旁边的棚子里，而斯特林刚好在那里存放了许多来自东方的珍贵布匹。一想到自己离这样的灾难只有咫尺之遥，他就感到后怕，气也就消了不少，而且他似乎有了一种不同寻常的倾向：他想要挥霍，想要快活。
斯特林开始谈论巴克利，眸子里闪过满意的光芒，显然他并不后悔开除这位老员工。
容我在这里偏个题，描述一下当时的场景布局，这一点尤其重要，因为马上就要发生一些咄咄怪事了。德雷克·斯特林的房子前是一条约四米宽的路，右侧是一条小河。尤其是在冬天，如果行人想通过这里，又不愿意去冰冷的河里洗个冷水澡，就必须走这条路。而一旦走这条路，就不得毕恭毕敬地和房子的主人谈判，以征得他的同意。巴克利一家住在这条路上的最后一栋房子里，与斯特林的宅邸间隔大概十五米，一座仓库的高墙把两栋房子隔开。平常几乎没有人去巴克利家，事实上也只有他们一家租住在那里。
不论是路上、门廊下，还是从右边的主干道十字路口和左边的巴克利家，都看不见半点人影。
十分钟后，大家回到壁炉边烤火取暖。突然，外面传来一阵铃铛声，小汤米兴奋地大叫：
“是圣诞老爷爷!他来送礼物啦!”
小家伙把一根手指举到嘴上，说道：
“哦，是他!就是圣诞老爷爷……对了，一定是因为西多妮……没错，他回来找西多妮啦!
“听到了，”斯特林冷笑道，“那你快去窗户那儿瞧瞧吧，免得他溜了!”
小汤米听话地跑过去，淘气地把鼻子贴在起雾的窗玻璃上，充满幻想的眼睛出神地望着天空。斯特林讽刺地问道：
“怎么样，看到了吗？”
一阵沉默后，汤米回答道：“当然看到了，他从西多妮家出来了……”
斯特林和孩子的父亲交换了一下眼神，说道：
“我猜他应该回到他的驯鹿雪橇上了吧？”
“是的，他就站在房子前面，但是快离开了……哦!他飞起来了!”
从两栋房子中间的某个地方，一直到巴克利家门口，可以看到雪地上有套车经过的痕迹，那恰好是雪橇特有的沟痕；还可以看到大型四足动物的脚印。但诡异的是，这些痕迹似乎是从天而降的!它们突然出现在雪地中间，向前延伸十几米，接着又神秘地消失了!简直难以置信!
并且这些痕迹都是新近留下的，因为在场的人都可以证明，一刻钟前路上没有一点儿印迹。当他们靠近时，所有人都大惊失色：这些痕迹是慢慢出现在雪地里的，先是持续一两米，接着有五六米特别清晰规律，然后渐渐淡去，直至最后完全消失!简直就像是雪橇车从天空降落到雪地，行驶到巴克利家门口，接着慢慢升空飞走了一般!
此外，还有一串大大的脚印，从疑似雪橇停靠留下的沟痕走到大门，再从大门走回这两道沟痕。
他们又一次被眼前的景象惊呆了：壁炉里跳动着一团格外旺盛的火焰，完全不亚于斯特林家的炉火，仅仅这么一团火就照亮了整个大房间；一棵精致的圣诞树立在壁炉边，树下摆放着许多没有拆封的礼盒，盒子外面裹着闪亮的包装纸和饰带；一架崭新的玩具木马站在一旁，像是在看管礼物，它比小汤米的木马还大，那鲜艳的红色和这里一贫如洗的光景形成了鲜明的对比。可不论是这个房间还是边上的卧室里都空无一人，所有的窗户都紧闭着，因此要想进到房子里来，只能通过前面的大门。
但斯特林始终拒绝承认这个说法。回家后，他开始盘问小汤米，但没有得到任何有用的信息。小汤米坚持说他就是看到了圣诞老人从天上飞下来。
第二天，斯特林称自己晚上睡得特别差：他有好几次听到叮当作响的铃声!当天晚上也是如此，但并不只是他一个人，而是一整屋的人都听到了。这些声音仿佛是房子自己发出来的，确切地说是从壁炉里传来的。等到了第三天，事情变得明朗了。早晨起来，斯特林在壁炉前散出来的煤炭灰烬里发现一个精心包装的大礼盒，尺寸很不合理，因为里面只装了一件特别小的东西：一先令的硬币
那天夜幕刚刚降临，屋外一阵痛苦的喊叫声打破了家里的平静。当时玛格丽特·霍珀正在书房里给孩子们讲故事，她的丈夫约翰在客厅里抽着烟，罗纳德·亚克在自己的房间里休息。约翰第一个冲了出去，赶往案发现场，罗纳德紧随其后。在房子前的小河边，斯特林躺在地上，情况看起来很不妙。约翰·霍珀刚跑到门廊，不幸的商人就滑进了刺骨的河水中。后来人们在下游把他捞了起来，发现他的颅骨骨折了，并且身上有被击打过的痕迹。
是谁袭击了他？这对于事件的目击者而言又是另一个谜：虽然当时下着雪，但在斯特林被杀害的地方却一个脚印也没有，甚至连他自己的脚印也没有!唯一可能的解释是，凶手乘着船顺流而下，然后把斯特林放在岸边，再给予他致命的打击。
玛格丽特则不同，她是她哥哥唯一的继承人，所以一夜之间发了财。但对她有利的证据是，她不可能亲自对她的哥哥动手，因为案件发生时，她正陪着汤米和西奥多。
老好人约翰·霍珀和他的妻子很快便继承了斯特林的遗产，平静地享受着这一切。这对夫妇对巴克利充满善意，把市中心的布匹店直接交给他来打理。老店员重新找回了自尊，并且彻底戒了酒。
因为您本人就在案发现场。换句话说，您是您故事里的证人之一……”
“小汤米!”我惊呼。
“小汤米或西奥多，”欧文纠正道，“鉴于您现在的年龄，您只会是这两个孩子里的其中一个。”
海格尔，说真的，我很高兴认识了您，也很荣幸认识了您迷人的妻子兼同事，那位美丽的莉迪…
对您而言，最好的复仇方式就是向他证明圣诞老人是存在的，并且让他意识到自己对待莉迪父亲的行为十分残忍。所以您早就制订好了详细的计划，早在您和您父母到达他家那一周开始……也就是洗衣房发生火灾的前一天——毕竟您没道理在故事中加入一个毫无作用的火灾小插曲。作为一个细心的听众，我知道在这种情况下应该注意事件的结果，在您的故事里，‘结果’就是织物和床单‘被烧得一干二净’，即消失了。顺便一提，人们常常用床单扮成幽灵……
平安夜那天下午，您偷偷找人跑腿送来一辆套车，并让他把许多包好的大礼盒放到巴克利的家里，等着晚上被人揭晓。我想他用的应该是雪橇，不过是驴或者马拉着罢了
雪地上已经留下了需要的痕迹。这个工作大概要分两步，或者三步进行：首先在第一片雪花落下之前，要好好处理中间路段，以便留下一条清晰的痕迹；再晚一点儿就要对沟痕两端进行处理，使得被雪稍微抹平的印迹看起来更加模糊。完成之后，您和同伙乘着船，船上搭载着五六条床单。床单和床单也许已经两两缝合起来了，因为这样的尺寸要更合适一点儿。你们巧妙地将床单展开，把近十米长的雪道连同伪造好的痕迹给全部盖住——我之前说过，路上的积雪因为寒冷，已经结上一层薄薄的硬壳，所以这些痕迹不会被床单毁掉。
“前期工作准备完成后，接下来就是莉迪，也就是西多妮的单独行动，而您则和您家人一起待在舅舅家里。临近午夜，你们会到门廊透透气，并且会看到四周的雪地上没有任何痕迹。此刻的床单已经完全被覆盖在雪里，一旦你们回到屋里，一直守在小船上的莉迪就会小心翼翼地揭开所有床单。这时，你们下午在雪地上勾画出来的痕迹就会显露出来——就像我们之前说的那样，中间清晰，两端逐渐模糊。而且此刻仍然在下小雪，刚好弥补了她行动中的缺陷。现在她要做的事就只剩下摇响铃铛，然后迅速离开。此后，小汤米的反应以及他和斯特林之间的对话，在当时的情况下都看似十分合理，但我推测您应该做了些什么，影响到了这个小家伙的行为，因为尽管您和他相差五岁，但你们关系很好，这就很能说明问题。接着，在看到‘神迹’般的沟痕和西多妮的礼物后，只需要在合适的时候悄悄说几句像‘你瞧，真的有圣诞老爷爷!’之类的话，就可以让小汤米相信自己刚才真真切切看到了圣诞老人，因此不管后来斯特林怎么盘问他，他都坚持自己的想法。无论是这位‘西多妮’回到家面对圣诞树下的大堆礼物时佯装出来的惊喜之情，还是后来她对斯特林先生的‘善举’所表达的感激之情，这些戏剧效果都预示着她今天注定会成为一名伟大的艺术家
在巴克利家里，壁炉中那团独自燃烧的火焰……尽管您解释了一些，但我还是没懂火是怎么生起来的。毕竟所有可以进入房子的通道都从里面堵住了……”
欧文耸了耸肩说道：
“这个细节并不怎么重要，有多种解释……但我想应该用的是一种最简单的方法。在壁炉里准备一大堆干木头和硬纸板，然后只需要让莉迪等到合适的时机爬上屋顶，再将火把扔进烟囱口……”
商人决定去源头一探究竟，也就是圣诞老人们经常去的那个地方——屋顶上的烟囱。
“斯特林浑身颤抖着登上屋顶，也许是因为愤怒，也许是因为寒冷，结果踩空了……他从屋顶的斜坡滑下来，像一个从光滑的滑梯上滚落下来的孩子，落在离门廊稍远的地方，靠近河岸。不论是他落水前的最后一阵抽搐，还是从屋顶落下时撕心裂肺的叫喊；不论是身上的伤痕，还是颅骨的骨折，全都被目击者们理解错了。因为这些证人的神经早在平安夜的事件中就备受打击。
泥面人
这次的证人怎么称呼？”
“勒布朗小姐。”
“大概两年前，我在杰里·卡多什先生家里当女佣
考古学是杰里先生的业余爱好，他对一位史密斯先生的新发现很感兴趣，是关于大洪水的
这一年我都和他年轻貌美的妻子克洛伊·卡多什待在一起，妻子则耐心地等待着丈夫的归来。克洛伊刚过完她二十二岁的生日，而杰里先生的岁数是她的两倍
来到了十月份，杰里先生接连遭遇了一系列事故，但总是死里逃生……
“这一系列事故始于花园棚屋的一场火灾。这座木头搭建的小屋位于宅邸深处，杰里先生有时会在那里打盹。火灾发生时，他正在里面睡觉。
几天后，在和克洛伊去伦敦的一家动物园游玩时，他差点被一条眼镜蛇咬伤。没人知道蛇笼为什么是打开的，也没人知道它是怎么逃出去的……
在他离开巴格达的那天，有一位伊拉克老人诅咒他，并预言他将会因为他大逆不道的行为受到惩罚，
“我打开门，定睛一看：一个人站在门廊，浑身是雨水。他竖着衣领，帽子压得很低，帽檐遮在眼睛上，只能看到眼里泛出光来。
“我从没遇到过这么恐怖的事!”她继续说道，“他的脸是棕色的，五官粗糙不成形状……就像是黏土做成的。这是个泥土生物，不是人类…
“我去了客厅。他们的谈话声越来越大，最后争吵起来。大概持续了一刻钟后，我决定回去看看发生了什么事，但我几乎什么也没看见，因为我刚来到走廊尽头，‘砰’的一声，大门就在那人身后关上了。他匆匆离去，消失在雨中。
“我本想去和杰里先生谈谈，
过了一会儿，我听到了他的脚步声，他在老厨房里来回踱步。我放下心来，回去睡觉了。
“第二天一大早，我被一声巨响惊醒了。
我来到走廊，看到克洛伊穿着睡衣，一边不停地敲打着老厨房的门，一边呼喊着她的丈夫
“这时老乔治也来了。了解过情况后，他弯下腰从钥匙孔里看了看，提出用万能钥匙把门打开。但之后他发现门并不是用钥匙，而是用门闩关上的，所以我们只能破门而入。尽管老乔治已经上了年纪，但他仍然很有力气，三下就把门撞开了!
“我们在厨房右侧的墙角发现了杰里先生。他趴在他的办公桌上，前面是法式拱形落地窗，窗扇微微开启。他手上握着一把手枪……他的头偏向一侧，搁在办公桌的皮革垫板上，一摊深色的液体在垫板上漫延开来，汩汩鲜血从他太阳穴上的洞口淌出。
警察很快就来了。有三位警员，此外还有一名医生和一位叫查尔斯的探长。
早上七点半，房子里传来一声巨响。所有人都跑了过来，发现这间老厨房的门从里面用门闩关紧了。你们破门而入，看到了杰里先生的尸体。这一点你们三人都可以作证。接着看看厨房里的家具布置：一口碗橱、一张桌子、一只凳子、一把椅子，没有可以让人藏匿的地方。此外你们三人都很确信，在你们进去的时候，除了受害者就没有别人了。那么凶手是从哪里逃走的呢？除了这扇门，就只有一个出口——落地窗。这是一扇法式拱形落地窗，有两个窗扇，而当时你们看到窗户微开……直到这里，谋杀的假设依然成立……但这之后事情就变得复杂起来了。
“‘我想你们当时应该看过了外面的情况。方圆十米都是泥泞的地面，而且在昨天晚上就被大雨冲得十分平整，现在已经开始变干了……如此厚的土壤，全是黏性很强的泥巴，经过雨水的浸泡以后，任何一个路过的人都不可能不留下脚印。但是正如我们所见，上面什么也没有!不论是落地窗周围还是其他地方都没有痕迹。也就是说，从昨晚开始到现在都没人去过那里……准确地说是从昨晚十一点开始，因为那个时候雨刚好停了!如果杰里先生真的是被杀害的，那么凶手只可能是某个长了翅膀的东西!’
这时一个警员向他走来，神情严肃，犹豫地说道：
“‘恐怕杰里先生不是自杀的……不，我很确信不是……’
“‘您说什么，伊凡斯？’查尔斯探长瞪大眼睛惊呼道。
“‘这把手枪确实就是凶器，但上面一个指纹也没有啊!有人将手枪草草地塞进他手中，把他伪造成了自杀的样子……’
在每一场事故发生前，都有人寄来一张简短的字条，字迹十分潦草笨拙。第一次是在火灾发生之前，杰里先生收到一张纸条，上面写着：太阳拥有辉煌之力，绝不能与之对抗。在差点被车撞的那一次，他收到写有‘天牛’的信件，信上说天牛会撞死大逆不道之人以作惩罚。最后是动物园的眼镜蛇那件事，纸条上写道：‘蛇神’将主持正义。这些都是杰里先生翻搅沙漠释放出来的诅咒!
因为还有一个人可能知道得更多：他的弟弟威廉。威廉和他一起去的伊拉克，但是很不幸，威廉始终下落不明，
您和克洛伊·卡多什在一起生活了整整一年，对吗？你们年龄相仿，因此相处得就像朋友一样。总之，在她丈夫外出的这段时间，如果她的情感方面出现了端倪，您应该是能够察觉到的……”
“嗯……我不认为她有情人，您是想问这个吗？不过她倒是和一位儿时的朋友恢复了联系，对方是一位有名的职业骑师，住在村子里。他们有时会骑着马去兜风，但除此之外……
我的朋友叹息道，“您本来都快猜中了……我来告诉您吧，这个访客就是杰里先生的弟弟威廉!
我这位朋友就该马上意识到，这张脸是被大火烧坏的，而且还是两兄弟在考古现场引发的那场大火。威廉毁容了，
“那个词就是‘手帕’，一张普通得不能再普通的手帕，和克洛伊擦眼泪用的手帕没什么两样。当时她有一小段时间独自一人守在她丈夫的尸体旁，而您，勒布朗小姐，您出去拿白兰地了……”
她和她儿时伙伴——那个骑师——的关系不仅仅停留在朋友层面。她是为了和骑师拥有一段完美的爱情，才决定要谋害她丈夫的吗？或者是为了在挥霍完所有家产以后，能够得到大笔保险金？也许两者都有。可是当她听说一个伊拉克老人诅咒了她的丈夫后，她终止了她的计划，并决定要充分利用这一点。于是她寄出了这些古怪的简讯，引发了三起对她而言比较容易实施的事故，在此期间，她一直跟在她丈夫身后。还有什么比从背后推一把、打开兽笼和点燃火柴更简单的事呢？这三条简讯、三起事故，甚至那件她计划好却永远也无法实施的‘第四起’事故——谋杀，都可以归咎于诅咒。可是，真是太过分啦!命运给她开了一个大大的玩笑……”
“您说有人先她一步？那个人是谁？”
“就是她的丈夫自己啊!事实正如一开始所说的那样，杰里·卡多什是自杀身亡的。他这么做有充分的理由：他受到各种威胁和事故的折磨，尤其是受到良心的谴责。那天晚上，在和他弟弟争吵过后，他开始反复思考他们纵火引发的灾难性后果：两个无辜的人被活活烧死；他的弟弟毁容了，并且可能永远也不会原谅自己。
“在发现丈夫的尸体后，克洛伊意识到这是丈夫在惩罚她：丈夫的自杀破坏了她的计划，她再也无法把她的罪行伪造成事故，从而杀害她的丈夫了。因为众所周知，被保人如果自杀身亡，保险公司可以免除责任，而她就得不到这笔人寿保险金。我想当时她取出手帕挤出了几滴眼泪，应该也只是在挥泪告别这笔可观的财富。可是随后她灵机一动：她拿着手帕站起身来，擦了擦死者的手枪，再轻轻塞回他手里。如此便可以证明她的丈夫并没有使用过这把武器，而是一个陌生人从半开的落地窗进来将他杀害的。骗局就这样被设下了，但她没有考虑到外面的花坛无人涉足，因此没有脚印，这就使整起案件呈现出另一种色彩了……”
偷星星的人
年轻人名叫亨利·法维耶，和我猜的一样，是一个牧羊人。他开始讲述他的故事：
“当时我十五岁，住在拉夏尔斯村。那里是我的家乡
我要先和你们说说事情发生几周前的一些怪事：一个农民凌晨时在田里发现他的几头奶牛神秘地死亡了，尸体血肉模糊。他难过极了。是狼群干的吗？
此后不久，一个男孩声称在傍晚的时候看到了一个不明飞行物，形状像茶碟。
那时我很听话，和大我一岁的盖斯帕比起来，我很懂礼貌，做事也很谨慎。
一天，人们在村子北边的圣罗芒山悬崖下发现了小克拉丽斯的尸体，她应该是从山上的陡坡掉下去摔死的。是意外事故还是自杀？大家都猜不出来，但大家知道盖斯帕一直在和她交往。
村里还有一个名叫皮埃尔的男孩，十五岁，和我一样大。他做事认真，学习用功，
拉夏尔斯村有点奇特，坐落在一片岩石高地上，一条河把村子分成南北两部分。村子东部有一座倒塌的城堡，曾经住着一个名叫菲莉的人。她是多菲内地区的历史人物，以勇气闻名，在拉夏尔斯村无人不知。在城堡后面，依然属于村子东部的岩石山丘下，有一条长长的路通往山脚。沿着此路走一百米左右，它就开始分岔了：一边是向下行的主路，经过一片墓地；另一边是铺满石子的小路，向左通到山上。虽然岔路口的视野稍微被树木和灌木丛遮挡住了，但由于没有村庄灯火的干扰，所以作为皮埃尔的观察点还算理想。那天下午，我、盖斯帕、皮埃尔三人早早就出发去安装设备了
我们把望远镜架在了那条上山的小路上，这样就不会挡道，而且高点儿的地方更有利于观察。
一声尖叫打破了宁静。是盖斯帕。他站在离我们稍远的地方喊道：
“该死!发生什么事了？我怎么什么也看不见了？星星消失了!……不，这不可能……我一定是在做梦!喂，你们……你们能看到吗？”
“不能……”皮埃尔站在我旁边，扶着我的肩膀，支支吾吾地说，“什么也看不到了……你呢，亨利？”
我吓坏了，眼睛直勾勾地盯着天空。天上一颗星星也没有。我小声地说：
“什么也看不到。见鬼……”
  
“滚开……你们是谁？……救命……不……我……快帮帮我……”
随即又是一阵脚步声和呼救声，还有什么东西掉落时发出的沉闷的轰鸣声。盖斯帕痛苦地叫喊着，
道路的右侧是一片荆棘和一些岩石块，地面相当陡峭。也就是在那里，我们发现了我们的朋友。他状态很差，但不幸中的万幸是，他的身体被一块大石头挡住了。我们听到他在呻吟，这让我们放心了不少。他的鼻子在流血，身上有很多擦伤。正当我把手电筒的灯光打向他，好让他放心时，皮埃尔提醒我说，星星和月亮又出现了。
盖斯帕嘴里还在嘟哝着什么，我不是很确定，大概说的是“我被打了……他们拖着我……还推我……我什么也看不见……我……我……”之类的话，然后他就失去了知觉。我们决定立马去求援
二十分钟后，我们在村主任埃罗先生、退伍军人帕斯普瓦勒先生、小学教师雅克·朗贝尔和农民查尔斯的陪同下回到了那里。
在离我不是很远的地方又传来一声巨响，像是某个金属物件掉落。大家立马提高警惕，议论纷纷，想知道发生什么事了。过了几分钟，皮埃尔才发现停在路边的推车不见了
盖斯帕被抬到后排，送往急诊室。可是……唉!我们还是慢了一步，他死在了半路上……
，尤其是人们私下里有一套说法，充满戏剧性，却又很真实：有一只巨大的黑色飞碟悄悄靠近我们，想把盖斯帕掳走，盖斯帕不停地反抗。医生对受害者的尸体进行了检查，但结果对案件并没有太大的帮助。他的身上除了有很多擦伤和瘀青，还有一些更为严重的殴打痕迹。
“是的，因为附近只有这个架子可以用来施展所谓的‘奇迹’。当你们用望远镜观察天空的时候，只需要一套精巧的绳索系统，就能够在你们头顶撑起一层篷布。另外，根据你们的描述，布的高度应该接近地平线。
那阵突如其来的黑暗一定是凶手有意而为，这样他就能肆无忌惮地犯罪了。黑暗降临时，盖斯帕大喊大叫，手舞足蹈，发出各种声音……正因为这样，凶手才会迅速找到他的位置，轻而易举地袭击了他。至于山体塌方，显然是人为的，并不复杂：在山坡顶堆放一些石头，并用一块基石挡住，再从路上拉一条细绳，系在基石上。凶手只需要吓唬一下盖斯帕，让他朝计划中的方向跑去就行了。所以凶手制造了塌方，盖斯帕被吓了一跳，冲向路旁，从陡坡一侧摔了下去
。如果我没记错的话，当时的人有村主任埃罗先生、退伍军人帕斯普瓦勒、小学老师雅克·朗贝尔，以及农民查尔斯……”
我们站在岔路口，亨利指了指左侧（北方）一条通向山上的小路，说望远镜就放在那里，放在比我们现在的位置稍微高一些的地方。在我们的右手边（南方）曾经放着那个棚架，与望远镜遥遥相对。亨利指着我们前面（东方）说，他们发现星星消失的时候，盖斯帕应该就站在前面的主路上，距这里大概十米远，边上是一片墓地。总的来看，这三个地点连起来，形成了一个边长为六至十米的三角形，
您的某个小伙伴暗恋着克拉丽斯，嫉妒并且仇恨着逼得她自杀的罪魁祸首，也就是盖斯帕？”
“您……您该不会认为是皮埃尔吧？”牧羊人结结巴巴地说。
“对，凶手只会是他。”
  
这个计划是和他的同伙盖斯帕一起制订的，当然盖斯帕并不知道它的真实目的。表面上看，计划的目的是要捉弄您，让您上当，让您以为有火星人驾着飞碟来侵略地球了
盖斯帕身强体壮，不乏勇气，因此他故意钻进灌木丛把自己擦伤，把鼻子、耳朵弄出血，然后躺在岩石上。他假装受了伤，痛苦地呻吟，说着胡话，再假装晕倒。直到这里，盖斯帕都还按照皮埃尔的计划执行。然而，奇怪的事情发生了。黑暗之中突然传来一阵金属坠落的神秘声响，后来我们都知道是推车失衡滚了下去。这一声巨响把分散的人们聚在了推车坠落的地方。显然这是皮埃尔耍的小花招，其目的是转移人们的注意力，然后他利用这个空当，用一块大石头了结了盖斯帕的性命。
月亮的亮度会被高质量望远镜的镜面进一步加强。视网膜如果对上如此强的光线，只需要五分钟，您就会完全失明。在天象观测过程中，任何一个认真负责的天文学家都不会犯先观察月亮再观察其他星体的错。正如我刚才所说，就是这条线索把皮埃尔出卖了。作为一个能够准确找到月亮最佳观测点的专家，他肯定知道这条原则
芬里尔狼
欧文开始他的叙述：
他是我的老熟人。您或许听说过马塞勒斯·布朗夏尔？哦……没有吗？他是一个性格古怪的富豪，在马术界相当有名，
其实非常漂亮——名叫伊莲娜。她娇小可人，拥有一头红发，眼睛活泼而灵动。谁能想到身材如此苗条的她，竟已经是两个孩子的母亲了呢？她的丈夫名叫菲利普·伍德维尔，是一位高级会计师。
路易·普林斯曾是法国著名的顶级骑师，是马场上的常胜将军，经
他和他妻子弗丽达两人的外貌形成了鲜明的对比。
最后一位女士名叫芭芭拉·里维埃，比弗丽达小十岁。芭芭拉拥有一头棕色的秀发
芭芭拉是和伊恩·丹尼森一起来的。丹尼森是一个四十多岁的金发男子
，身材魁梧，脸上挂着平静的微笑。他是瑞士一家大型钢铁厂的代理人，同时也是一个公认的花花公子。
芭芭拉，您是怎么进入绘画领域的？要知道，这方面很少有女性涉足，更何况您还如此年轻!”
年轻的女孩眼中闪出绿色的光芒。她回答说：
“哦!我一直很擅长画肖像画，
这时弗丽达突然站起身来，神情严肃地问道：
“你们听到了吗？那声嗥叫……啊，是它!它知道我在这儿……
这是附近的一头狼，但也可能是一条大流浪狗，我不是很确定。我们把它称作‘芬里尔狼’
早上六点左右，我们那位前骑师路易·普林斯被一阵奇怪的叫声惊醒了。
“肯定是那头野兽，”伍德维尔说，“伊莲娜听得很清楚，她很害怕……所以把我叫醒了……我只听到远处传来一阵低吼，应该是在小木屋那边……”
“弗丽达!她……一个人在那边……我的老天…
。菲利普·伍德维尔刚来到小木屋边就听到他的同伴大叫一声，他赶紧过去，看到小木屋的门敞开着，弗丽达侧身倒在门口，已经没有生命迹象了。她穿着睡衣和羊毛衫，一只手放在胸口，另一只手摊在面前，手上还有一道可怕的伤口，鲜血把周围的雪染红了。
“没救了……看那儿……那头来自地狱的怪物留下了清晰的脚印。它杀了弗丽达……”
伍德维尔目瞪口呆地看着那两串由大型犬科动物留下的足迹。这些足迹延伸到树林深处，显然那头野兽就是从树林里来，再到树林里去的
一看，事情的经过十分明了：美丽的弗丽达在和野兽玩耍时激怒了它，被它扑倒在地。可是我实在难以接受这个说法，它真的太像是按照神话传说写出来的故事了。
前来调查的是一位名叫马丁的警长
在小木屋方圆一百米的范围内，雪地上除了我之前说过的脚印，再也没有其他的痕迹了。首先是弗丽达离开别墅的脚印，肉眼可见，但并不清晰，这是因为她在晚上十点半离开的时候还在下雪，之后大概又下了二十分钟才停；接着是那头野兽的脚印：它先从树林里出来，走到我们发现弗丽达尸体的地方，又回到树林里去了。
最后，两位目击证人的脚印也清晰可见，没什么问题：从别墅的篱笆到小木屋，再从小木屋回到别墅。小木屋里可以藏身的两三个地方都已经被两位目击者仔细检查过了。
她应该死于被人发现前一两小时，很有可能是在凌晨三点左右。她因为手腕受伤严重，失血过多而死。专家验明了手上的伤口应该是某种大型犬类的牙齿，甚至是狼的獠牙留下的。
其中最让人在意的是菲利普·伍德维尔的反应。当我和马丁警长问他在发现尸体后为什么有那些奇怪的举动时，他的样子明显有些不自在。
他又为什么要去检查床底，甚至检查那只大钟？
弗丽达这件事稍微有点特殊：这位‘爱情女神’有众多情夫，每当马塞勒斯举行聚会的时候，他们就分别在不同的夜晚去小木屋里和她幽会。这也是那位捉摸不透的富豪举办‘朋友聚会’的主要目的。这群人中的每一名男性都无一例外地得到了弗丽达的青睐。
所谓晚上去见一头附近的‘狼’不过是个借口罢了。
案发时，菲利普·伍德维尔正醉醺醺地躺在床上，睡在他妻子伊莲娜身旁。伍德维尔恳请我们为他保守秘密，
至于马塞勒斯·布朗夏尔，他无法提供不在场证明，
“罗杰是一位谨慎、高效的管家，而且他善于观察。
悲剧发生前一天的清晨，当时还没开始下大雪，罗杰早早地去收拾小木屋，想从中捞点儿好处。除了一些常规的准备，他还调试了那只座钟。他知道大钟用的是瑞士机芯，因此走得非常准。然而第二天早上，在和警察一起来的时候，他发现钟尽管还在走，却慢了十几分钟。”
案发过后，有一天，我去参加了伊莲娜·伍德维尔的葬礼。伊莲娜突发肺栓塞，不久便去世了。她的丈夫菲利普·伍德维尔悲痛欲绝，仿佛是在为死者开脱一般向我透露了弗丽达的许多黑暗面。
菲利普·伍德维尔陷入了这种典型的男性困境：他一方面憎恨弗丽达，一方面又屈从于她的魅力。为了抵制诱惑，为了彻底从‘恶’当中解脱，他最终同意了伊莲娜，和她一起把邪恶的‘女巫’献祭在他们幸福婚姻的祭坛上。
那只大钟之所以慢了十分钟，就是因为在这段时间里它没有运行，被卡住了。我没有排除钟锤被用作凶器的可能性，但既然伍德维尔去检查了钟里面是否藏着人，那就意味着也许真的有个人待在里面!”
“真有个人藏在钟框里？我的朋友，您在胡说八道!”
“当然不是像您我这种身材的人，但如果是像伍德维尔的妻子那样苗条灵活的女人……”
“钟框门的下半部分没有装玻璃。别忘了伍德维尔当时的举止：他用淡然的口吻宣称里面没有人，然后立马让他的同伴普林斯去检查床底下……他十分巧妙地转移了普林斯的注意力。”
伍德维尔偷偷暗示弗丽达，他等下想去棚子里和她过夜。接着弗丽达向我们表演了一出‘狼的呼唤’，在晚上十点三十分的时候离开了，当时还下着小雪。伊莲娜紧跟着也告辞了，但她没有回房，而是跟随弗丽达的脚步……我的意思是，她完全踩在弗丽达的脚印上跟了过去。在此之后又下了薄薄一层雪，这样一来人们就看不出她耍的小花招了……”
我想伊莲娜本来打算在黎明时分用某种粗暴的方式杀死她，也许是用刀。这样一来，第一个到达现场的人——也就是普林斯，您应该记得伍德维尔跟在他后面，保持着一定的距离——就会被指控为凶手，因为周围的雪地上没有其他痕迹，而且小木屋里一个人也没有——伊莲娜已经躲在钟里了。这，就是他们最初的计划。可是有一粒沙子溜进了他们如机械般精密的计划：‘芬里尔狼’来了……
凌晨三点左右，这条大狗来挠小木屋的门，弗丽达在给它开门的时候一定在想我说的话。她大概是想给她的朋友留下深刻的印象，证明她一点儿也不怕，证明它绝不会咬她——‘芬里尔狼’，一个多么美妙的造物啊!弗丽达应该是用罗杰在早餐篮里准备的一块熏肉逗弄了那头‘芬里尔’……可是要想征服一头野兽，不可能不付出代价……大狗猛地咬住她的手。她拼命挣扎，对方却死死不放……最后‘芬里尔’离开了。她伤得很严重，必须赶快回到别墅进行治疗。伍德维尔夫妇邪恶的计划眼看着就要破灭了，但伊莲娜是一个很懂得随机应变的女人：这头‘芬里尔狼’可以很好地代替普林斯成为凶手。
“一切都发生得特别快：她用某件重物把弗丽达击晕在地，也许是用一根木棍，也许是用钟锤；之后伊莲娜用刀加重了她的伤口，让她流血过多而死。等到早上六点，她模仿狼嚎，这或许是和她同伙商定好的暗号。伍德维尔开始他的表演，之后我们就很清楚了：他假装他的妻子还在卧室里，然后他和普林斯一起离开，前往小木屋。伊莲娜躲在钟里，心想她的丈夫肯定弄不明白眼前的景象，于是衷心地祈祷他能随机应变。事情进行得很顺利，伊莲娜藏在钟里，他则按计划行事。好了，阿基利，猜猜接下来发生了什么事……”
“又是一个幼稚的把戏……您小时候玩过‘骑马游戏’吗？您当大马，然后让一位女同学骑在您的背上。现在明白了吧？伍德维尔那天特意穿了一件巨大的黑斗篷。普林斯先离开了，伊莲娜花了一点儿时间才从钟里出来，这时钟摆重新开始摆动。她骑上了她的‘马’，也就是她丈夫的背，躲在巨大的黑斗篷下面……当时天还很黑，所以从别墅的窗户很难看穿这个小伎俩。当然，伊莲娜牵制着她的‘马’，不让‘马’走得太快，因为他们的成功取决于‘对手’的胜利：他们的‘对手’才是真正的骑师，那位伟大的路易·普林斯，珑骧马场曾经的明星……必须让他走在前面，这样也是为了让两个同谋好商量，怎样才能通过‘最后一关’的篱笆……伊莲娜在丈夫经过紫杉树篱的拱形入口时就从他背上下来，回到了地上，以免被门口的人抓个现行。接下来的事您自己就可以想清楚，包括伍德维尔离开客厅，让大家误以为他是去卧室找他的妻子……此类的情节，我就不赘述了。最后我只想说，普林斯就是一个蠢货，不配做一个男人。他被一个‘女骑师’甩在了后面却还不自知……”
荒唐的约会
菲利普·蒙日的目光并没有离开他的盘子，盘中餐似乎比他妻子的话要有趣得多。
埃莱娜接着说：“这真是件奇怪的事情。我想你应该能给我解释解释吧？当时大概三点半，我在打电话，却听到听筒里传来了另一段对话，我听不太清，但也能捕捉到只言片语……
埃莱娜答道：“是的。奇怪的是，那两个人和我妈妈似乎并没有注意到这件事。而且当我把这件事告诉我妈妈的时候，她说除了我的声音，她并没有听到其他的声音。
你知道电话线是什么样的吗？有千百条电线同时穿过同一条电缆。如果电缆被水淹没或者被起重机损坏，那就可能导致短路或者接触不良之类的问题。两条线路之间即便没有任何接触，也可能存在相互通电的情况。在这种情况下，在一条线上通话的人可以听到另一条线上的人的通话，但后者并不能听到前者的通话。
但无论如何，如果你听到了什么，正常情况下你母亲也会听到的……
但我记得他们对彼此的爱称，一个叫小天使，另一个叫小鸭子
我还记得几句话，一个说‘不行，亲爱的小鸭子，不能再这样下去了……我受不了了……’，另一个说‘我们不是都说好了吗？就按说好的做吧’，接着我又听到他们说‘我知道，我的小天使，我太知道了……可是没有别的办法了’‘我们已经研究过所有的细节了，风险几乎为零……’”
  
菲利普又回到了厨房里。他对埃莱娜说：“是我们的邻居让诺·勒瓦瑟，他想给我看点东西，我马上就回来。”
在菲利普和埃莱娜夫妇居住的小村庄里有六栋房子，其中只有四栋有人居住。离他们最近的邻居是一对退休的农民夫妇，再往前走一点儿则是老莱奥家，他是个马上要退休的木匠，接着是让诺和科琳娜·勒瓦瑟的平房，这也是对年轻夫妻，他们同菲利普和埃莱娜的关系相当友好。让诺走到自家正门前，侧身让菲利普先过，并充满自豪地说：“看看我的新宝贝!”只见石子路的尽头，停着一辆崭新的宝马323i汽车，
车库的门打开了，科琳娜·勒瓦瑟走了出来，手中拿着一个喷水壶。
菲利普对邻居们说：“对了，你们别忘了，我们明天晚餐后会等你们一起开香槟，明天是埃莱娜的生日。”
菲利普，你不想说点什么吗？你平时不是很擅长破解各种谜团吗？说真的，我有些看不懂你了。”
“好，那我总结一下吧。我们现在有充分的理由相信，他们正在酝酿一场谋杀，打算在明天晚上动手，而且可能就在我们家附近，也许是半径为二十公里的范围内吧。策划谋杀的是一对恋人，受害者肯定是他们其中一人的另一半
夜晚十二点的钟声刚刚敲响，健谈的让诺还在滔滔不绝：“你们知道吗？再往北边点儿，那儿曾有座女修道院。那里基本上什么都没有了，连最后几块石头都在百年战争的时候被移走了。”
菲利普扑哧一笑：“我就知道，每次都要讲那些修女的故事。”
让诺说道：“我正有此意!那儿过去有六个修女。有一天夜里，大概就是这个时间，她们六个人正在月光下漫步。你们别问我为什么，我可什么都不知道。她们朝着两个池塘的方向走去。那两个池塘在树林里，离这儿非常近。可是就在那里，她们看到六个赤身裸体的食人魔从水里冒了出来，朝她们猛扑过去，对她们……是的，就是你们想的那样。没过几天，她们就死了，并不是因为被食人魔袭击，而是因为觉得羞耻!六个人都死了!
那个地方被称为‘六大裸体食人魔(aux six ogres nus)之屋’。”
让诺说：“我知道，那是看守猎场的人的屋子。但是我说到哪儿了来着……哦，对，在这座小屋前面二十多米，就是那六个赤身裸体的食人魔出现的地方……
他抿了一口酒，却突然僵住，双目圆睁，含混不清地说：“亲爱的!六个赤身裸体的食人魔……你还没明白吗？六个赤身裸体的食人魔(aux six ogres nus)!荒唐(aussi saugrenu)!你说的‘荒唐的约会(Un rendez-vous aussi saugrenu)’，指的不就是在‘六大裸体食人魔之屋’约会吗!”
埃莱娜惊道：“我的上帝啊!可是……”
菲利普与妻子四目相对，说道：“我知道你在想什么。很明显，‘六个赤身裸体的食人魔’那儿，或者再确切一些，那座小屋，就是这对神秘恋人的约会地点。但是，几乎没有人知道这个地方，除了老莱奥和勒瓦瑟夫妇。换句话说，他们当中很有可能有一个是情夫或者情妇，而另一个则是要被加害的对象……”
菲利普反唇相讥：“我想这就是你所说的女人的直觉吧？我觉得你搞错了，因为我基本可以肯定，让诺肯定有个情妇。毕竟他是个十足的大男子主义者，骄傲又爱自吹自擂。他每半年就换一辆新车，我想这些车就是最好的证据。但其实，我打心底里不能接受这件事……算了，我现在得走了，我得赶在被害人之前先到现场才行。”
埃莱娜说：“亲爱的，请你务必要小心……”
菲利普把枪装进口袋，安慰妻子道：“别担心，记得把香槟冰好。”  
两小时后，冰好的香槟酒被“噗”地开了瓶。
“亲爱的，一切都顺利吗？”
“可顺利了!我成功地给了他一个惊喜，没有任何阻碍。不到五分钟，他就淹没在淤泥之中。你真应该看看他当时脸上的表情。他大概永远也想不到我还有这样的计谋，算计着让他自己把自己送入虎口。哈哈哈!的确，我们本来可以用更简单的方法来摆脱他，但我一定要让他看看我的本事!”
“那个关于神秘通话的故事太妙了。你知道吗？他真的完全相信了。想想看，他竟然把我妈妈听不见那段对话的原因归咎于她耳聋!
“我这回玩得很开心。”
“我也是，告诉你吧，他当时脸色有多可笑呢？在他完全消失在泥泞中之前，我跟他说，科琳娜从昨天晚上开始就一直在这儿等他了，就在他下面呢。
开膛手妄想症
当客户在他的门前按响门铃时，会在旁边看到一个毫无装饰的牌子，上面写着“查尔斯·林克，心理医生”。
这已经是阿兰·帕尔芒捷两周以来第三次来找林克医生了。他们的第一次“谈话”持续了近两小时，
当我从这些噩梦中醒来的时候，有时候并非躺在床上
。我当时在小巷中徘徊，小巷里特别昏暗
“是……是的，是马车声。巷子里没有汽车，都是马车，您说得对。不过马车声并不总是经常出现，一般都是在半夜里……巷子里十分冷清，连一个活人也见不到，不过流浪汉和妓女有时会在那里出没。”
连环杀手七次作案后仍逍遥法外
警方仍在猜测这几个月来一直在港口附近的贫民区流窜的杀人狂魔究竟是谁，但他们对此人的犯罪动机十分确定。第七名受害者仍然是一名妓女，这绝不是巧合。负责调查的警员表示，这和犯罪史上那些常见的色情狂没什么两样。
千万不要思考，您本能的回答才是我们成功的关键。”
帕尔芒捷问道：“是通过联想吗？”
林克医生回到座位上，赞同道：“正是如此。您准备好了吗？太好了。那我先开始吧，第一个词‘女人’。”
“妓女。”
“雾……”
“谋杀。”
“光亮……”
“煤气灯。”
“医生……”
“手术刀。”
“脚步声……”
“杀人犯。”
“铺路石……”
“血。”
“伤口……”
“喉咙。”
“刀……”
“肚子。”
“伦敦……”
“白教堂。”
医生肯定地举起手，示意他停下：“好了，到此为止。毫无疑问，您肯定患上了开膛手妄想症。”
，您需要尽快请两周假去伦敦一趟。记住，最起码也要两周。到了那儿，您试着完全沉浸在白教堂的氛围里。然后，您再回来找我。到那时，我想您会有所好转，情况会有明显改善。”
阿兰·帕尔芒捷警官答道：“如果这家伙不是那个残忍杀害女孩们的怪物，那我就下地狱算了。他是个病人，痴迷于开膛手杰克这个人物。我终于让他卸下了防备。前两次见面的时候，他一直三缄其口，但一旦开始谈论他感兴趣的话题，他的话匣子便打开了。他把开膛手杰克的整个故事都详细告诉了我，这些细节不容置疑。”只见这位警探脱下帽子，拿出藏在其中的微型录音机，接着说，“我们的全部对话都录在里面了。等你们听完就知道了，这份录音能够打消你们所有的疑虑。
阿兰·帕尔芒捷说：“我承认，这个发现纯属巧合。我在书店里碰见过他好几次，而且我注意到他每次都是来订购英国犯罪学书籍的，就私下里问了书商。他告诉我此人是一名心理医生，这令我恍然大悟。”说到这里，阿兰·帕尔芒捷笑了笑，接着说道，“不过说到心理学领域，我觉得这些人在涉及自己的案件中全然不考虑心理学。我愚弄了他，我欺骗了他，但我很难对一个普通人做这些事情……”
年轻警察补充道：“这段时间，他和你碰面三次，就从你这里拿走了快五千法郎……这可是我半个月的薪水。到底是谁骗了谁，我看还很难说呢。”
在隔壁巷子里的一个隐蔽处，帕尔芒捷警官看到了站在路灯下的布丽吉特·贝尔蒙警长。
你要确保他发现你，然后接近你。一旦他突然做出什么举动，哪怕是看上去不会造成伤害的举动，你也要扑到地上，然后大声呼救
不到十秒钟，一声可怕的尖叫划破寂静的夜空。帕尔芒捷拼命吹响举到嘴边的哨子，另外两名警察如利箭般飞奔出去。
就这样，一场短暂的抓捕行动开始了。林克医生撒腿就跑，只是千挑万选的年轻警察们身体素质过硬，又受过专业训练，抓捕他可谓手到擒来。
布丽吉特担忧地说道：“但要是这个人并不是真正的罪犯呢？而且我不觉得他……”
帕尔芒捷警官用再平静不过的声音说：“你还是什么都没明白，亲爱的。”他从口袋里掏出了一件闪闪发光的东西。
五分钟后，他与自己的手下一同将这名逃犯塞进一辆货车，
帕尔芒捷警官恨得咬牙切齿，说道：“如你所见，就是你想的那样……在我要他的命之前，赶紧把这个浑蛋给我带走!这个浑蛋，这个人渣，他竟然来得及割断她的喉咙!可怜的女孩，她浑身是血……你们看，我为了把她扶起来，弄得满手都是血!
可恶的雪人
事后，当欧文·法瑞尔先生回忆起这些事情时，他有些怀疑自己的证词。他唯一确定的是时间，他确信自己看到抬担架的人从巷子里出来的时候是晚上十一点左右
这些离奇的事情发生在一九二九年的圣诞节前夜，那是一个寒冷的夜晚。晚上十时许，欧文·法瑞尔和朋友们告别，赶赴第二场约会。
十一点的钟声刚刚响过。法瑞尔走进了另一条死胡同，又是无功而返。他正在考虑是否应该回家，就在这时，在昏暗的路灯下，他看到两个救护人员抬着担架从一条小巷里走出来
他注意到躺在担架上的人是脚朝前的，身上覆着一条毯子，他几乎看不到那人的样子，但他猜测那是一个男人。
他走近正在将这名不幸的男子装入车内的担架工人，然后问跟在他们后面的警察：“这是一个冻死的老流浪汉吗？”
警察严肃地摇了摇头，回答道：“他不老，也不是流浪汉。他最多就五十来岁，而且穿着得体。至于死因，我们还不知道。一些住在周边的人看到他从房子里走出来。他斜靠在小巷尽头的一个角落里，似乎很快就睡着了。”
法瑞尔在最后一幢房子前驻足，周遭一片漆黑。
背后传来一人说话的声音，令他不禁打了个哆嗦：“晚上好，先生。您是在找人吗？”
法瑞尔猛地转过身来，发现面前站着一个中等身材的男人
法瑞尔直勾勾地盯着眼前的陌生人，回答道：“是的，不过我找错了门。对了，这位先生，您能告诉我刚才被运走的那个可怜人是谁吗？”
“您说什么？”陌生人惊讶地说。
“啊，就是刚刚那个不幸去世的人，他应该是倒在附近的某个地方，五分钟前他的尸体才被运走。”
“您的话让我非常吃惊，因为我在这里已经待了好一会儿了。但我没有看到任何人呀，更别说什么尸体了。”
我想我本来找到了一些线索，就在前一条巷子里，也是在最后一幢房子前面，就像这里一样……”
陌生人点了点头：“原来是这样，我明白了。这是威尔逊夫妇家，不过他们那天晚上不在家……”
“哪天晚上？”
“和今天一样，是十年前的平安夜。你看，那天晚上，就在这儿发生了一场可怕的悲剧……”
男人转过身来，用戴着手套的手指着这条死胡同尽头的黑暗处，说道：“悲剧就发生在那里，人们在墙后发现了一位被残忍杀害的受害者。”
欧文·法瑞尔突然全身颤抖：“然后出现了一具尸体吗？”
“是的，那是自然。”
“那具尸体被急救人员搬走了？”
“先生，当然啦，就像所有的尸体一样。但那已经是十年前发生的事情了……”
法瑞尔穿着厚厚的大衣却瑟瑟发抖，而这个人似乎完全不觉得冷。一阵沉默之后，他用低沉的声音说道：“拉尔夫·帕特森被指控是此案的凶手，并被判处绞刑。但我知道这不是他干的。直到行刑的那一刻，他也从未停止申冤。我每年都来这里，就是希望有人能够解开这个谜团。
陌生人看着一片死寂的房子，过了好一会儿才开口：“好吧，那我们就从头开始说起。
在当时，格雷夫斯一家住在这里时，这儿总是洋溢着幸福快乐的生活气息。约翰·格雷夫斯是一个严肃的人，他是王室中尽职的高级官员，也是家庭中尽责的父亲和丈夫。他的妻子伊丝特·格雷夫斯夫人几乎是个完人，方方面面都无可指摘。他们有三个孩子，两个儿子弗雷德和雨果都二十多岁了，还有个小女儿，名叫杰西卡，
一九一四年初，弗雷德和雨果两兄弟认识了一位名叫莫德·福克纳的女子，许多追求者都拜倒在她的石榴裙下。这两兄弟也不例外，他们都疯狂地爱上了她。
雨果和莫德在战争爆发前不久成婚。这一家里的三个男人都参加了战争，但并没有一同活着归来。约翰·格雷夫斯在一次轰炸中被炸死，而雨果，当时与弗雷德在伊珀尔地区并肩作战，却在德军进攻时被击中，因此殒命战场。一九一八年战争结束，格雷夫斯家族的男丁中，弗雷德是唯一平安回国的。
雨果英年早逝，获知其死讯的妻子莫德大为悲痛，但二人成婚不久，所以她很快就平复了心情，更何况幸存的弗雷德极力安慰着她。事实上，战争结束还不到一年，她和弗雷德便计划订婚
“莫德的哥哥杰瑞也参加了战争。当时，他刚从比利时前线回国，却不知道自己该去哪里。他的父母在动乱中去世了，所以他接受了格雷夫斯夫人的提议，暂时住在温暖的格雷夫斯家，
还有万斯父子的事情。查尔斯·万斯上尉是已故的约翰·格雷夫斯的老朋友，也是雨果的教父。他活着从战场上回来了，
。他的儿子巴思尔是一位杰出的年轻外科医生，他对莫德产生了莫名的情愫，总是和他的父亲一同前去探望格雷夫斯一家。
这件事情发生在一九一九年十一月，是那起悲剧发生前的一个月。
“一天夜里，莫德从可怕的噩梦中惊醒。她又看到了雨果，他像幽灵一样出现在她面前，打扮成士兵的模样。
虽然杰西卡已经十五岁了，但仍然童心未泯，总是在雪地里撒欢。她在这条小路的尽头堆了一个大雪人
杰西卡也许是想强调自己的禁令，竟用自己已故的哥哥的头盔和外套来打扮雪人，那本是军队归还给家属的士兵遗物。为了慎重起见，她还在他的手臂上插了一把刺刀。
一天晚上，在回家的路上，莫德受到了极大的惊吓，她笃定地说自己看到了雪人在动。
“圣诞节前三天，这群年轻人去城里参加朋友们举办的聚会。莫德、弗雷德、杰瑞和巴思尔医生都去了。这件事情非常重要，因为就是在这场聚会上，他们遇到了拉尔夫·帕特森，一个来自北方的年轻富农。他在战争期间认识格雷夫斯兄弟，甚至和他们并肩作战
“莫德抬起头来，睫毛像美丽的蝴蝶般翕动着，含情脉脉地说道：‘拉尔夫，那你喜欢我吗？’
“帕特森说：‘这是自然，我非常喜欢你。’
“莫德又问：‘那你准备为我付出什么呢？’
“帕特森说：‘亲爱的，我愿意为你买下世界上所有的黄金。
可拉尔夫越喝越醉，借着酒劲吐露真言。
“‘是的，我和格雷夫斯兄弟很熟悉。特别是雨果……可怜的雨果，他被打成了筛子。
有些人说，他不是死在德国人的枪下的。’
如果真的不是德国人杀死了雨果，那就意味着我们正在谈一场暗杀。有了这么一个前提，那么罪魁祸首就呼之欲出了。杀死雨果的是弗雷德，他在战场上趁乱杀害了自己的弟弟，也就是夺走了他所爱之人的情敌，这样一来，他就可以与莫德双宿双栖了。那么莫德的噩梦也就说得通了。
当晚九点左右，格雷夫斯一家与客人万斯父子刚刚吃完晚饭，第一件事便发生了——保险丝突然断了。走廊、厨房和隔壁的杂物间漆黑一片
“至于刚刚到格雷夫斯家的帕特森，他当时正在会客厅里听着音乐盒中传来的悠扬旋律，却突然听到外面传来惨叫声。于是，他走到窗前，意外地看到巷子里有一个奇怪的人正在攻击弗雷德，这个人不是别人，正是那个雪人!据他说，那个雪人看起来愤怒异常，就像战斗中的士兵一样凶猛，他用手中的刺刀不停地用力戳向毫无招架之力的弗雷德!帕特森呆若木鸡，好一会儿才缓过神来，抬起窗户的护板，想看得更清楚些，因为他实在无法相信自己的眼睛
帕特森来到了可怜的弗雷德身边，此时的弗雷德躺在血泊中，面无人色，已然死去多时。在他的身旁，那个陌生的凶手依然挺立着。这个可憎的雪人一动不动，
犯罪时间和弗雷德的死因无可争议。案发现场就是他的尸体被发现的地方，他的身体被人用利器多次刺穿，凶器显然是插在雪人手臂上的那把染血的刺刀。那天傍晚时分，雪就已经停了，因此，尸体附近的足迹清晰可辨，
现场除了巴思尔医生的脚印，只有两组脚印。一组是弗雷德的，从刚刚说的其他区域一直到雪人的所在位置。而另一组显示出一来一回的行动轨迹，这显然是帕特森的。
“杰瑞一边打开音乐盒，一边说：‘你自己听。’音乐盒中传来一首清新的儿歌的琶音。
  
“说完后，杰瑞就离开了会客厅，只留下帕特森一人与悦耳的旋律相伴。而帕特森在两三分钟之后才听到街上的声音
他说的每一句话都得到了杰瑞的证实，一字不差。只是有一件事对他很不利，那就是杰瑞当时在楼上的窗户处，无法看到谋杀的过程。当杰瑞上楼听到尖叫声时，帕特森已经在街上了，正弯着腰看着那具尸体。因此，在警方看来，帕特森很有可能先残忍地捅死了弗雷德，然后自己发出尖叫声。
巴思尔听到帕特森在走廊上跑动的脚步声，然后又在窗前看到他经过。过了几秒钟，他才听到帕特森呼叫杰瑞。这时，他才往窗外看去，只看到帕特森弯腰去看躺在雪人面前的尸体。当巴思尔医生到外面检查时，发现弗雷德的尸体仍然是温热的，估计刚刚才咽下最后一口气，
巴思尔的父亲万斯上尉直到警察到达后才回来，他费了好大的劲才找到保险丝。但由于案发时他不在场，所以对于调查没起到什么作用
莫德本来应该是这起案件的关键证人，但她当时正在书房里，醉心于自己的研究，
在这种情况下，除了帕特森，真的很难想象还有其他凶手
。在客厅里，那尊印度神话的雕像被发现落在地板上，碎成了几块。在还原整起事件的过程中，帕特森记得他离开房间去帮助弗雷德的时候把它打翻在地上了。他还说，他记得自己在听音乐的时候，雕像还是完整的。然而，当所有的碎片都被收集起来时，人们发现有一个核桃壳大小的碎片不见了。
“先生，别逃避啦!先生，先生？让我想想，要按照年龄来推断，您要么是莫德的哥哥杰瑞，要么是巴思尔医生……”
陌生人整了整他的羔皮领子，微笑着说：“我承认，你是对的
“告诉我，后来这些人怎么样了？给我点时间思考思考。”
“既然您想听，那我就先从已经离世的伊丝特尔·格雷夫斯夫人说起吧，她四年前因患肺病逝世。杰西卡嫁给了一位法国建筑师，她跟着丈夫去了法国，似乎过得很幸福。有一天，她写信给我，说她的丈夫有一个爱好，就是制作娃娃屋。杰瑞一直没能出去工作，因为他的偏头痛越来越严重了，只能靠着微薄的残疾人抚恤金勉强度日。那场悲剧发生一年后，巴思尔医生与莫德成婚。可惜好景不长，两年后，莫德死于难产，连同她刚出生的儿子也没能活下来。巴思尔医生一蹶不振，至今还和他的老父亲一起生活。”
“哦，不，现在不是一半的机会了，我百分之百确定，您是莫德的哥哥，杰瑞·福克纳。”
陌生人不无怀疑地问道：“您知道那块碎片在哪儿吗？”
“我知道，它就在会客厅的地板上。不过是威尔逊家的会客厅，而不是格雷夫斯家的……”
是您把所有的细节都告诉了我，例如威尔逊夫妇当晚不在家，这一点很重要。威尔逊夫妇的家和这栋房子一模一样，也是在右手边的最后一栋，但是在另一条小巷里。现在我很清楚，这里的街道和房屋都长得一模一样!毫无疑问，您肯定就是在那儿布置了一场障眼法，或者说，那是在真实案件发生前大概二十分钟进行的一次彩排。就像我朋友一样，您故意把一个错误的地址给了帕特森，所以他当时没有来到这条巷子，而是去了威尔逊夫妇家所在的巷子里……哦，对了，我的朋友恐怕还在等着我……
“让我们先从杀人动机说起。弗雷德和您串通一气，想好好捉弄捉弄天真单纯的帕特森，自命不凡的外地人竟然敢追求自己的未婚妻，弗雷德决定给他点颜色看看。所以你们想让他相信自己目睹了一起奇怪的谋杀案，这样他就会向警察诉说这个荒唐至极的故事。等警察来到格雷夫斯家，发现根本没有受害者，也没有所谓复仇的雪人时，帕特森该是多么尴尬啊!这样一来，大家肯定会觉得帕特森看起来像个谎话连篇的疯子，至于他口中的弗雷德杀害自己的弟弟的传闻，也就不攻自破了。这对弗雷德来说是最重要的一件事。所以，当他要求您帮助他时，您同意了。但您有自己的计划，那就是利用这个机会除掉他。
“所以，那天晚上九点五十五分，”法瑞尔继续说道，“帕特森按响了威尔逊家的门铃。估计您是威尔逊一家的好朋友吧？他们把钥匙留给您，请您在他们不在家时帮他们看家。所以您打开门，让帕特森进入房子里，威尔逊的房子的构造和布局与这栋房子完全一样。只可惜，并不是所有的东西都完全相同，比如大厅和走廊里的家具，所以您只能把威尔逊家的灯都关上。这样一来，格雷夫斯家停电的原因也就很好理解了，肯定是有人故意破坏的。您把帕特森带到小会客厅，那里一定和格雷夫斯家的布局相似。也许您带来了那些扶手椅的布套？无论如何，您把那幅很像莫德的画、印度女神的雕像和音乐盒放在同一个位置，这些东西都是为了吸引帕特森的注意力，这样他就不会去看屋子里的其他地方。尤其是复仇女神，以及那首让人觉得十分亲切的儿歌，这一切都让人觉得那里的氛围十分特别，这招的确很高明。
“您大概在这个屋子外面堆了一个一模一样的雪人，弗雷德假装发生了一场袭击，无非是倒腾着那堆白雪，假装自己被刺伤，然后躺倒在地上，而帕特森赶忙跑去帮助他，又因为栅栏上的尖刺而没有跳出窗外，而弗雷德则假装自己濒临死亡。这一切都如您所料。接着，您跑到二楼的窗户前，假装什么也不知道，问帕特森发生了什么，随后，帕特森又跑去通知警察，一切都按计划进行。
“对您和弗雷德来说，接下来要争分夺秒。您必须踩上几脚，让雪人消失，又要收起椅套、小画、音乐盒和雕像，可惜雕像被帕特森打破了。您拿上了所有的东西，却没有时间逐一检查，所以那块碎片也就凭空消失了……然后您跑回家，开始第二幕的表演，这可能是最微妙的部分。在把物品按原样放回小会客厅后，弗雷德按响了门铃，当时是晚上十点十五分，这就给您第一幕的表演留下了大约二十分钟的时间。虽然时间很紧张，但还是可以完成的。您赶紧给弗雷德开门，在黑暗的走廊里中，你们两个人要想一同骗过格雷夫斯夫人并不是什么难事儿。弗雷德粘上假胡子，戴着金属边框眼镜，就像拉尔夫一样，这种滑稽的形象很容易模仿。您把弗雷德带到小会客厅，但不一样的是，您也待在那儿，这回换成您扮成帕特森的模样。哦，我差点忘了帕特森的鞋子。前一天晚上，您应该去买了和帕特森同款的鞋子，这根本不是问题，因为他在舞会上早就已经告诉大家他在哪里买的鞋子以及鞋子的尺码。
“在外面，弗雷德按照您的指示走到了雪人旁边。我不知道您是用什么借口让他这样做的，但想必这件事对您来说易如反掌。比如，您让他在刺刀上涂些血迹或红色染料，这样才能在警察赶到时让整件事变得更严重，让可怜的帕特森更加不安……不管怎么说，您肯定是打开了窗户，和弗雷德说话，然后故意大声地走过走廊，吵吵嚷嚷地去找他。家里的其他人都会觉得走廊里传来的是帕特森的脚步声，而不是你的。接着，您趁弗雷德不备，用刺刀刺了他几下，然后又把刺刀放回原处，您大概只要几秒钟就能完成这件事。然后，您再对着窗户喊话，那里显然没有人，您只是假装自己还在那儿。帕特森的口音很有辨识度，因此很容易模仿。于是，您一字不差地表演了二十分钟前您与他的对话。这的确是非常聪明的误导方法，因为如果有人怀疑，帕特森本人的证词也能够印证与您的对话，因为他真的相信事情就是这样发生的。更何况，事实本就是如此，只是他所经历的‘案发现场’在隔壁的巷子里，是发生在真实案件前的二十分钟左右。突然，您发现巴思尔医生站在窗边，显然这件事已经引起了他的注意，于是您假装跑去通知警察，此时的动作依然和帕特森一样。但事实上，您是立刻回到了房子里，您有足够的时间躲在楼梯间里，就在巴思尔冲进一楼大厅之前，您脱掉了假发，假装遇上他。而他再次像您想象的那样，以专业严谨的态度阻止您接近尸体。如此，整个计划便圆满完成了。
“当帕特森和警察一起回来的时候，他们肯定是按照格雷夫斯家的地址来找路的，而不是按照您之前告诉帕特森的错误地址。帕特森对于刚刚为他设置的致命陷阱一无所知。弗雷德陈尸于雪人面前，他的脚印在雪地上清晰可见，而帕特森那杂乱无章的脚印是他来回奔波的证明，可这其实是您买的那双同款的鞋子留下的脚印。但是，帕特森不会察觉任何异常，因为在他看来，他自己的确是从这里跑去报警的。这样一来，我们就能理解为什么帕特森觉得警察出警速度太慢，而对其他人却觉得很快，因为对帕特森来说，他是在晚上十点左右离开了假的案发现场，又在晚上十点五十分和警察一同返回真的案发现场，几乎用了快一小时。而对格雷夫斯一家来说，帕特森是在晚上十点二十分离开的，只花了半小时。是的，我一开始就觉得这个故事里的时间线有问题……”
第二天午后，法瑞尔正舒服地窝在酒店房间里阅读报纸。一则短讯引起了他的注意：深夜，在布鲁姆斯伯里街区的一条小巷深处发现一具无名男尸。他想，这很有可能是杰瑞，但有一个重要的细节却与事实不符!法瑞尔觉得很奇怪，于是换上衣服前往苏格兰场。在那里，一名警探向他确认，前一天晚上发现的尸体确实是杰瑞·福克纳的。
法瑞尔不死心，又问道：“先生，您确定是这个时间吗？”
“我百分百肯定。因为我们有警员的报告和救护人员的报告，更何况还有停尸房的工作人员。这一切记录都很清楚。发现他的尸体的时候就是十一点，这一点毋庸置疑。只是，先生，我不太明白您这话是什么意思……昨晚不是您自己告诉我说当时看到他们在那儿的吗？”
染血的皮箱
“染血的皮箱”一案的凶手却并不是普通的罪犯……
第一部分
我叫诺埃尔·托格拉姆，希望您能原谅我的冒失，
您认识克鲁切先生吧？”
“我们不是很熟悉，我只知道他住在我隔壁的那间公寓里。”
“桑德斯先生，您是做什么工作的？”
“我是一个发明家。”
  
至少我很希望搬到这里来，因为克鲁切先生三天前发布了出售自己的公寓的广告，他的报价令我很心动。但我怎么也联系不上他，我给他打了好几次电话，之前也来过这儿一趟，这是第二回了，可是他总是不在这儿，就像凭空消失了一样。
我十分震惊，回答道：“克鲁切先生只在这里住了不到四个月，就已经要出售这座公寓了吗？这的确很奇怪……不过，我对这件事情毫不知情。”
我的确是有自己的苦衷，我只好尽量缓和语气道：“说实话，托格拉姆先生，我已经走投无路了。我的妻子已经失踪四天了!四天来，我一直坐在这里苦苦等待，等待着她的消息!可是四天了，一点儿消息也没有!”
您的妻子叫什么？”
“玛尔戈特……”
“那她结婚前姓什么？”
“莱翁，玛尔戈特·莱翁。不过您为什么要问这个呢？”
“我还是得说，多么有趣的一个巧合啊!两个人几乎是在同一时间突然失踪，您没想过您的妻子和您的邻居可能一起私奔了吗？”
是的，就是这样，您拼一遍吧，”他带着可怕的笑容继续说道，“通过这个小小的文字游戏，您应该就能明白为什么我会说‘诺埃尔·托格拉姆’这个名字应该让您觉得很熟悉……”
我不由自主地拼起了妻子的名字：“玛尔戈特·莱翁(Margot Leon)……倒过来就是……诺埃尔·托格拉姆(No l Togram)……
但目前来看，您对我和对您妻子几乎都是一样的漠不关心。对了，至于玛尔戈特，我必须要说，我很幸运，她并没有像您那样忽视我。相反，她和我……算了，我想我不必跟您细说了吧？是的，您猜得没错，我就是住在您隔壁的邻居，那个平平无奇、无足轻重的克鲁切先生。”
“桑德斯先生，我可没有在暗示什么，请搞清楚一点：我是您妻子的情人。我搬到这里之后，没几天就成了她的情人。
，克鲁切先生，你觉得我杀了我的妻子？”
他用充满自负的腔调回答道：“我有充分的理由相信你杀害了她。自从我们认识以来，玛尔戈特从未爽约过
我猛然抬起头看向他，只见他的嘴角挂着一丝狡黠的微笑。他从口袋里拿出一包香烟，不紧不慢地点燃一根，接着说道：“我是苏格兰场特别事务处的布朗警官，负责调查你妻子的失踪案件。”
我们发现你的行为相当奇怪。那个听你说话的同事，也是我认识的人……”
“你是说多诺万警官……”
“是的，多诺万警官。其实，他在刚完成对你的问讯之后就来找我了
多诺万告诉我，你本来应该是一个担心妻子的丈夫，可是你的表现太自然了。
他已经在浴室里待了很久很久，却没有发现任何有说服力的线索，只有一条毛巾上一圈淡淡的黑色引起了他的注意。
他对刀具进行了非常认真的检查。另外，他还仔仔细细检查了冰箱
他的目光停在眼前的箱子上，一动不动地盯着它。倏然，他那灰色的眼睛里出现了一丝光亮。
“我哪儿都看过了，”他喃喃道，“除了一个地方……
当他慢慢掀开盖子时，盖子发出了轻微的吱吱声。他在那里站了几秒钟，盯着里面仅有的两个垫子和一些旧报纸，然后关上了盖子，又摇摇头。
他弯下腰捡起瓶子，然后又检查了起来：“苯巴比妥胶囊，这可是一种强效催眠药。这个瓶子居然是空的
第二天一早，我急匆匆地赶往苏格兰场，因为起床之后，我发现了一件令我难以置信的事情。
第二部分
5
蒂莫西·多诺万警官大约四十岁
警官，请您先告诉我，在您的同事当中是否有一位名叫布朗的警官？您认识他吗？他说他在这儿的特别事务部门工作。”
“布朗？这个名字倒是挺常见的，但我完全没有印象。我们这儿没有名叫布朗的人……”
“我想也是!”我气呼呼地回答道，坐在了他办公桌对面的椅子上。
“今天早上，我发现我的保险柜大开着，当时我就怀疑过这件事了……保险柜里的凭证、钱，还有各种贵重物品全都不翼而飞!
“更过分的是，他让我在他面前打开了我的保险箱。他装作并不在意，但他显然记住了密码的组合。”
盗窃案发生三天后，多诺万敲响了我家的门。
：“我们还是没有找到您的邻居克鲁切先生。我们已经仔细盘查了他身边的人，但一点儿线索也没有，没有一个人知道他在哪儿。这确实很奇怪……”
“也许这只是一个巧合？”
“也许是吧，”多诺万若有所思地回答道，“但最奇怪的是他离开的时间，根据那几个证人的说法，他是一个星期前离开的。也就是上周五，正是您的妻子失踪的那天。一个奇怪的巧合，不是吗？”
  
那天下午，邮差又来了一趟，我收到了一封信，这封信简直是在动摇我作为一个男人的自信。这是一封完全用打字机打出来的信，上面的署名是“X先生，又名克鲁切先生，又名布朗警官”。我立马赶往苏格兰场，把这封信拿给多诺万警官看。  
亲爱的桑德斯先生：
我给您写这封信是为了与您分享我的喜悦，顺便告诉您，您的保险箱里的东西令我感到无比的感动与满足，同时也要感谢您热情的款待。请您千万不要反驳我说的话!因为我只是想买您邻居的房子的人，所以您本不必这样款待我，而您却是如此的和蔼可亲。我深知您现在恐怕不会再相信我了，但我发现了一件非常奇怪的事情，这样的巧合通常只会出现在小说里面。
在您的“物品”中，我发现了您妻子的一些文件，我想您不会为此感到惊讶。但是，还有一封私人信件，署名是您的邻居——亲爱的克鲁切先生。我相信您会对这封信更感兴趣，因为从这封露骨的信中可以看出这位先生是您妻子的追求者。
在这封信中，有一个会面地点，我会写在信的下方，供您参考
我刚刚收到一份关于您的邻居的调查报告。其中有一些信息能够帮助我们更好地认识这个人：他单身，今年三十二岁，是一名销售代表……您猜他卖的是什么东西？您肯定猜不到，他卖的是丝袜!这样一来，我们就可以想象，他能够轻而易举地结识女性，更是有借口大谈她们的双腿有多美!
似乎可以确定的是，他同时与好几位女性保持着暧昧关系。
“恐怕什么都推理不出来了。但上面有他们会面的日期，就是上周五，也就是他们俩失踪的那天。”
我大声读了出来：“二十三日（星期五），在西行大街39号E6座。您知道这是哪儿吗？”
当我们到达西行大街时，这种感觉更加强烈了，这是一条萧瑟的道路，只有几座肮脏的房子沿着一大片空地矗立。39号既不是旅馆，也不是房子，而是一座只有几面破旧的栅栏保护的旧仓库
“如果这间破房子还有人住，”他停顿了一下说，“我立马就戒烟!”
多诺万抱定了要冒险挑战的决心
整座仓库总共有三个房间，其中，末尾的房间里几乎空空如也，只有一些生锈的工具。只有中央的房间有家具，有一个靠墙的大工作台、一个柜子、一些架子和角落里的一个大箱子。
“还是很奇怪，这把生锈的门锁上有些划痕，看起来最近真的有人撬开锁闯进去……
“是的，都检查了，除了那口大箱子……
多诺万摸索着寻找手提箱的把手
他成功地从大箱子中取出了手提箱。在这个手提箱下面，我们又发现了第二个手提箱，
当多诺万掀开盖子时，我们看到了一堆摆放得整整齐齐的大号油布袋
一秒钟后，在袋子的一处破口里，我们看到了五个彩色的斑点。随着袋子被划开，我们明白过来，那五个红点是一个女人涂着指甲油的脚指甲!
第一个手提箱里只有四肢。从逻辑上看，第二个手提箱则装着其他部位，即躯干和头部
名穿制服的警察还没有敲门就进入办公室。他轻轻地用指尖捏住一小块纸板，放在他的上级的桌子上，结结巴巴地说道：“这是在其中一只手提箱里发现的……就在一个缝在侧面的口袋里，就是布料的折角那里，所以我们一开始没有注意到它……”
多诺万摆了摆手，示意他噤声，自己则大声读了出来：“V.S.653，这能说明什么呢？
“加上维多利亚……我想起了维多利亚车站(Victoria Station)。”
多诺万突然定住了，目光变得迟滞，然后继续说道：“维多利亚站？维多利亚火车站？那么……这可能是行李寄存处一个储物柜的号码
653号柜与其他柜子相比没什么不同。办事员打开了它，不出所料，里面放着一个手提箱。这个储物柜本来就是用来放箱子的。
多诺万迅速抓住箱子，试图打开它，但箱子被锁住了。他再次拿出他的小刀，强行撬开两把锁。手提箱里装着衣服，他把这些衣服一件件地拿出来，摊开放在走廊上，整条走廊因此变成了一条死胡同。大衣、夹克、长裤和衬衣很快铺满一地，遮住了单调的瓷砖地板。
突然间，我看到他皱起了眉头。他仍然保持着跪立的姿势，给我看一件衬衫的袖子，上面沾满了黑色的斑点……
“这如果不是血迹，”他严肃地说，“我立马就戒烟!”
他在大衣的暗袋中发现了一张纸。
上面写着几行数字，笔迹匆忙而潦草。这可能是一张晚餐账单，因为在左上角是伦敦一家酒店的抬头和地址。
多诺万喜出望外。
哈林福德酒店是布鲁姆斯伯里区的一家高档酒店
多诺万于是向他描述了克鲁切先生的情况，并问他酒店目前的住客中是否有符合描述的。
接待员思考了一会儿，然后回答道：“可能是马丁先生，他住在二楼的28号房间……”
“他在这里住了多久了？”
“我估计整整一星期了吧。”
  
多诺万回答说没有必要，然后没有再多说什么，就走进了楼梯间。他敲了敲28号房间的门，里面的人立即应声将门打开。
多诺万用平静而自信的声音告诉他自己已经知道他的真实身份就是克鲁切先生，而且他也没有必要否认，因为住在他隔壁的邻居——也就是我，已经认出了他。
他随即承认自己就是克鲁切先生，但他不明白为什么这一点妨碍到了警方。
不到十分钟后，三名警察在房间里搜查。多诺万靠在小露台的栏杆上，故作轻松地看着他的手下工作
我不知道多诺万原本开口想说什么，因为他的一个手下走到他面前，手里拿着一个圆形的东西。
他说：“我发现它包着一块破布，放在一只鞋子里……”
那是一个金属鞋油盒。多诺万掀开半开的盖子，不解地看着里面的东西，那是一小团棉花，他拿了起来。突然，一个闪亮的东西掉在地上，发出金属的叮当声。
多诺万带着一脸胜利的笑容问道：“这是什么？”
我简单地回答道：“这是玛尔戈特的婚戒。”
多诺万点了点头，仍然微笑着，然后向房间内的克鲁切投去凶狠的眼神：“克鲁切，对您来说，一切都结束了。各位警官，请逮捕这个人!
多诺万摸了摸自己的下巴，说道：“不，事实上，我并不这么认为。您知道的，克鲁切承认与您的妻子有染，但是他从未承认过自己谋杀了她。”
“这是他能够想到的最好的辩词了!”
  
我惊讶地看着他，他继续说道：“有一次我正准备告诉您，但您打断了我。您说假警察布朗在您的保险箱里发现了克鲁切写的那封信，而克鲁切说那封信是假的，而且他还说他从未给您的妻子写过任何一个字。
“如果压根儿没有布朗警官这个人，”他继续用平淡的声音说，目光却始终没有离开我，“您比任何人都明白这意味着什么。这说明您给我看的那封打印的信也是假的!但另一方面，我们都知道这封信是凶手写的，因为写信的人知道那口‘带血的箱子’的位置。那么，您也就明白了，现在只剩下一个嫌疑人，那就是您，桑德斯先生。
这最后一件物证——被害人的结婚戒指——被放在一个鞋油盒里。在我们第一次偷偷搜查克鲁切先生的房间时，您趁我不注意，把它放在了他的物品当中。这也是您在那个时候说非要和我一起去犯险的原因。
微信读书