---
author: Paul Halter
title: Le toile de Pénélope
publication_year: 2001
---

# Paul Halter, <i>Le toile de Pénélope</i> (2001)

中译《佩内洛普的网》。

第一章 突如其来的消息
一九三六年八月六日，气闷的黄昏时分，保罗·雨果医生和他的朋友们坐在黑天鹅酒吧的一张桌子周围，
“听我说，再次见到你我很高兴！”说话的是身强力壮的威廉，
酒杯再次被倒满之后，同伴们再一次举杯祝福未来的新郎。
医生把照片放在桌子上，就在啤酒杯中间。照片上的女人一头长长的金发从中间分开
“我说，她叫什么名字？你还没有告诉我们名字！”
“露丝……露丝·福斯特。
“她看起来还很年轻，不过应该在三十岁到四十岁之间，对吗？”
“是的，三十六岁。”
  
露丝并没有离婚……她是一位寡妇。
“她守寡两年了。不过我们很早以前就认识，她甚至是我童年的伙伴之一——我一直暗恋她。
你们是否听说过这个人——弗雷德里克·福斯特
福斯特教授？我也有点儿印象。”亨利挠着脑袋，“我肯定看到过一篇文章介绍他失踪的事情。他去南美洲打算研究一些稀有的蜘蛛
到达巴西之后，刚开始的几个月还有他的踪迹，后来就音信全无了。”
“没过多久就发现了他的尸体？”
“是的，就在一条河流的岸边。那个可怜的人遭到了一伙野人的袭击
是露丝瞎了眼睛。她的视力非常糟糕，已经接近失明的状态。在她看来，远处的东西只是一些模糊的影子
在动身去巴西的前一年，教授家里增添了一名成员：他十八岁的教女佩内洛普失去了双亲，住进了他们家
弗雷德里克·福斯特教授失踪之后，又轮到露丝接纳一名她的家庭成员：她的叔叔，埃德温·布拉夫少校
没过多久，另一名命运的受害者在这个家庭靠岸：詹姆斯是露丝唯一的外甥，是她姐姐的独子。他的父母在一次可怕的铁路事故中双双丧生
露丝和保罗都意识到他们相互之间的深厚感情。不过他们当然不可能在短期内成婚。
那名信使抱歉地回答：“我不知道，先生……我的任务只是把这封信亲自交到你手上，而且我费了不少工夫才找到你。给你写信的是一位露丝·福斯特太太……”
威廉突然感到不安，话只说到一半。他凑近他的朋友，看到了那个简短的信息。
弗雷德里克还活着。尸体认错了。
他明天下午回来。快回来，求你了！
露丝
第二章 归来的奥德修斯
八月八日
露丝的叔叔，埃德温·布拉夫是一位骨架瘦小、肌肉强健的男人。
事实已经证明少校是一名考虑周详、注重效率的管理者。布拉夫削减了仆人的数量，现在只剩下一对中年夫妇：男管家约翰·巴特斯，还有他的妻子夏洛特。
短暂的激动情绪之后，福斯特教授站直身子，大声宣布：“太好了，我很高兴！经过漫长的历程，奥德修斯回家了！”
第三章 忠诚的佩内洛普
弗雷德里克·福斯特教授宣布，“必须擅长在丛林中侦察，而且精通动物学。我非常走运，立刻就结识了彼得·汤姆森。他是一个美国人，住在里约热内卢，完全符合我的期望。另外，他的体形和我接近，这也间接促成了后来的误会。”
。在萨塔瑞姆，我们顺着一条河流的支流前进，随后遭到一群野人的袭击。陪同我们的本地人魂飞魄散，像兔子一样四处奔逃。彼得做出抵抗，赢得时间帮助我逃走。我回头看了一眼，知道他没有机会生还了。至于我自己，如果不是一路狂奔肯定也逃不掉
“听说他的面孔还能够辨认，而且他身上的证件是你的……”
弗雷德里克·福斯特教授焦躁地用手揉了揉乱糟糟的头发，然后回答：“是的，很有可能。有时候为了方便工作，我们会相互交换行李。
不管给我什么好处，即便是成吨的黄金，我也不会放弃我的战利品，因为其中有非常罕见，甚至世人从未见过的蜘蛛品种。它们就在我的行李当中，关在一个特制的箱子里面。必须非常小心，因为其中有些品种很危险……
“别担心，并不是所有的蜘蛛都有毒。其中有一只很特别，不仅毫无危险，还很听话，我已经把它驯服了。你们是否希望立刻看看它？
对了，你们知道我给它起了什么名字吗？”
“不对，我亲爱的。我把它叫做佩内洛普……”
我想你知道著名的古希腊故事当中的佩内洛普，她白天织布，晚上又拆开，忠实地等待着她的丈夫，奥德修斯的归来……”
第四章 蜘蛛夜晚结网……希望？
八月十五日
弗雷德里克·福斯特教授回家已经一个星期了。这天早晨，小詹姆斯敲了敲教授的书房的门
一只带有黑色条纹的大号黄色蜘蛛出现了，它悬挂在一根隐约可见的丝线的末端。
弗雷德里克·福斯特教授走近那张床，跪在地上，从床下面抽出一个带有玻璃天窗的扁平的大盒子
“我曾经仔细考虑过这些问题。来这里定居之后，我感到很不开心。主要原因当然是爸爸妈妈死了，还因为露丝姨妈孤单一人，而你又不在这里。我做了一个模型，就是被利利普特人俘虏的格列佛。
他转过身看着露丝。她坐在床边的软座圈椅里面，眼神朦胧，毫无生机。
医生问道：“你觉得他知道了吗？”
“他什么都没有说。”
“我知道。我在问你的感觉。”
就在不久之前，我去桑德斯家治疗年轻的芭芭拉。她只不过是得了重伤风，但是她意志消沉，并且向我吐露了心头的秘密。你知道她和马特——就是市长的儿子——交往很久了？然后我们的佩内洛普插了一脚……向他示爱。芭芭拉气得发疯。
佩内洛普一动不动地躺在床上，满头大汗
佩内洛普的额头满是汗水，而且大腿上麻痒的感觉更加强烈了。现在她感觉有什么东西在咬她……
她突然浑身僵硬，就好像被炙热的双刃剑刺穿了。她喉头发紧，恐惧得发不出声音。几秒钟之后，她惊天动地地叫嚷起来，几乎要掀翻黑房子的屋顶
第五章 照片
事情有点古怪。今天早上打扫卫生的时候，夏洛特在教授的书房里发现了一样东西。
男管家清了清嗓子，然后才回答：“一张照片……大概是从衬衫里掉出来的一张照片，就在装衣服的篮子里面。”
“是的，我刚才向你介绍过了，不过请看一看背后。有一个日期和一个名字。”
少校照办了，然后他的迷惑逐渐强化成了深深的困惑。他又翻过照片查看正面。过了好一会儿他才说：“好的，我明白了。确实不同寻常。要么是罕见的巧合，要么是……”
少校猛地放下他的威土忌，然后盯着房子主人的眼睛。
“亲爱的弗雷德里克，我认罪。我承认刚才在扮演法官，不过你很快就会明白事出有因。好啦，我用不着再长篇大论了。原因在这里：某些因素促使我们怀疑你是冒名顶替的骗子。
第六章 难以解释的现象
“好哇，我想我明白了，埃德温！是因为我的合伙人死了，才引发了所有的怀疑！而且你们听说他和我外貌相近，于是怀疑我冒名顶替！你们猜测我是彼得·汤姆森，一个卑鄙的机会主义者，干掉他的同伴之后，耐心地等待两年的时间，然后取代他的位置。我猜对了吗？”
他拿出了巴特斯太太找到的照片，放在桌子上。照片上是一个中年人，穿着探险者的服装，背着一个袋子，手持一把大砍刀，背景是茂密的丛林，旁边有一条河。少校咳嗽了一声，然后又说：“我有理由相信这张照片的背景是在南半球，照片中的人和你非常相像，甚至很容易认错。你怎么看？”
“是呀，这就是我。我不记得什么时候拍摄了这张照片！”
“是在一九三四年七月，照片的背面写得一清二楚。不仅仅是日期，还有地点：马瑙斯，以及照片中的人物的名字。请你自己看看。”雨果医生把照片递给福斯特教授。
弗雷德里克·福斯特教授嘟囔着：“彼得·汤姆森……”他惊愕的样子不像是装出来的
：这张照片完全否认了你的说法，你的合伙人和你长得一模一样！
第七章 一扇敞开的门
九月一日
阿兰德·图威斯特博士和阿彻巴尔德·赫斯特督察在以温泉而出名的大马勒韦恩地区的一家旅店落脚
“我也听说过阿兰德·图威斯特博士的盛名。”迈克·沃德尔笑着说
按照他的说法，是他的助手在照片背面记录了时间、地点和人物。照片上的人就是福斯特教授本人，不过彼得·汤姆森也照了一张。因为当时有暴风雨临近，他们行动匆忙。那位彼得·汤姆森打算在自己的照片背面写上注释，但是他没有留意到两张照片粘在了一起，因此完全没有意识到是在福斯特教授的照片背面写了注释。福斯特后来注意到了这个小误会，但是认为无关紧要，没有特意纠正。你们怎么看？”
公文包里有弗雷德里克·福斯特的指纹记录。我在牛津郡花了一整天的时间，才找到了相关档案。这是我能找到的唯一一份资料。赫里福德市的档案莫名其妙地失踪了。”
第八章 公文包
“我猜测那个重要的证据就在你的公文包里面？”
“是的，里面还有一个用来获取你的指纹的工具。
突然发生了意外。有人无意中碰翻了装着汽水的瓶子，那个瓶子在瓷砖地上摔碎了。所有人都站了起来，巴特斯忙着收拾碎片，擦拭整理。露丝重新坐进靠近落地窗的扶手椅里，突然发出一声尖叫。
“啊！有什么东西咬了我的腿！”
  
“弗雷德克里叔叔！”佩内洛普突然喊了起来，她站在那里一动不动，就像一尊雕像。
“怎么了，亲爱的？”弗雷德里克·福斯特教授转身看着站在露台边缘的年轻女孩，“出了什么事情？”
“我的脚……”
  
感觉是分量很轻，毛茸茸的东西……
一个拳头大小的黑糊糊的东西刚刚从露丝交叠的腿下面经过,然后消失在花盆后面。
佩内洛普发出一声凄惨的喊叫，几乎和她上个星期噩梦中的叫声相当
我的一只蜘蛛跑了出来。”弗雷德里克·福斯特教授惊恐地说，
雨果医生和福斯特教授最终追上露丝之后，用临时做成的止血带绑在她的小腿上。随后医生一路跑回家，去找抗毒剂。
  
”弗雷德里克·福斯特教授表示赞同，“不过现在不用太担心，算是虚惊一场。有两只蜘蛛不见了，幸运的是它们算是相对安全的品种。它们甚至可以说是无害的品种，即便被咬到也没有危险。先不说这个，露丝在哪里？”
“在厨房，和沃德尔在一起。”
“跟我来，必须先通知他们。”
沃德尔警长发现了一只蜘蛛，并且用一个灯罩逮住了它。至于仍然在逃的另一只蜘蛛，福斯特教授说亳无危险。小詹姆斯甚至被允许参加搜寻活动。
我担心的是那两个小囚犯。我搞不明白它们怎么可能推开箱子上方的玻璃罩……算了，以后再研究这个问题。”
迈克·沃德尔警长面露微笑，打开他的公文包，把手伸进去。可是他皱起了眉头，开始急躁地查看里面的内容。他的脸色骤然阴沉了下来，太阳穴上青筋乱跳。
他转向福斯特教授，用谴责的口吻说：“文件不见了……”
第九章 奥德修斯的怒火
就在大概二十四小时之前，福斯特教授的指纹记录失踪了。沃塞斯特的警长花了半个晚上以及随后一整天的时间，试图找到装有重要证据的信封，但是一无所获。
“这么说，有人昨天晚上在黑房子偷走了信封，”阿兰德·图威斯特博士掏出烟斗和其他工具，“时间是八点三十分到十点之间。”
“汽水瓶的问题很重要，因为那是导火索。我相信他把两只蜘蛛藏在了手边的盒子里。他完全可以在男管家打扫残渣的时候把蜘蛛放出来；他也完全可以预料两个女人的反应——大家都知道他的妻子和教女对于蜘蛛的恐惧。
如果真的是汤姆森取代了福斯特教授的位置，那么时间顺序应该是这样。一九三三年七月，福斯特离开英国，到达里约热内卢之后不久就认识了汤姆森。两个人一同起身前往贝伦，在那里做探险的准备工作。一九四年一月，他们进入亚马孙丛林。在同年三月，福斯特和外界失去联系，六月，在萨塔瑞姆上游的一个小村子发现了一具尸体。根据我们的假设，那是福斯特的尸体，他遭到汤姆森的谋杀。
我大概忘了向你们介绍福斯特的财产问题。他父亲是印度最活跃的英国商人之一，积累了巨额财富。所有的遗产都留给他的儿子，如果教授没有回来，最近就会传给他的遗孀。
福斯特太太接近失明，这也是一个有利条件。剩下的人更不用说：很久没有见面的一名外甥和一位少校，一个只关心他的妻子的家庭医生，还有一名教女——她更愿意和她的情人们眉目传情，
第十章 佩内洛普的网
蜘蛛专家离开之后不久，夏洛特进入福斯特太太的房间打扫卫生。她发现福斯特太太坐在扶手椅里，用手捂着脸，低声哭泣着。
福斯特教授要求巴特斯立刻叫醒佩内洛普，让她到教授的书房里去。随后不久，男管家再次经过书房门口。他无意中听到几句对话，显然是福斯特教授正在严厉地批评他的教女，把她比作童话中的蝉
少校听到他在走廊里和蜘蛛专家进行简短的交谈。他似乎听到了希波克拉底的名字，但是少校能够感觉到他们谈话的气氛并不融洽。
，芭芭拉·桑德斯来按门铃，说她的父亲希望和福斯特教授谈一谈，当天下午会在家里等着教授。蜘蛛专家接受了邻居的邀请。他出发的时候心情舒畅，一个小时之后，巴特斯注意到回来的福斯特教授面色阴沉。
“好的，弗雷德里克姨父。”男孩子失望地赌气说，“不过我希望得到我的模型……”
“下次再说。赶紧出去！”
  
“詹姆斯，我突然想到，你喜欢在这里乱翻……罪魁祸首是不是你？你可以告诉我。我向你保证，我不会训斥你的。”
“你是说那两只蜘蛛？
“当然是实话。不是我。”
  
来访的雨果医生询问出了什么事情，因为他在外面听到了爆炸的声音。男管家表示一无所知，
夏洛特·巴特斯说道：“我听到了声音。”
少校刚刚赶到她的身边，纠正说：“你是说爆炸的声音！”
“我认为声音来自这里，”她指向书房，“我刚才就在隔壁的房间。”
男管家的第一次尝试就撞开了门。他跟着少校走进房间，立刻看到福斯特教授坐在敞开的窗户旁边的扶手椅里面，似乎睡着了。尽管他的头歪向一边，他们都能看到他的太阳穴位置上有一个深色的、潮湿的小洞。教授的左手从扶手上垂下，正下方的地毯上躺着一把银色的小手枪。整个房间里弥漫着火药的味道
敞开的窗户上面挂着一张蜘蛛网。被阳光染上金色的纤细的丝网上面，绰号佩内洛普的蜘蛛不停地移动着，似乎正在查看扶手椅的方向，宛如在为它的主人担忧。
“我的上帝，教授！”巴特斯喊了起来，“他自杀了！”
第十一章 赫斯特督察不喜欢自杀案件
这个房间里唯一的藏身之处就是五斗橱旁边的大衣柜以及书桌和床下面的空间。我们都看过，
那么就只可能是自杀。”迈克·沃德尔宣布，“书桌背后的两扇窗户已经封闭了很多年。我们已经检查过了，窗户缝里满是尘土，开窗户的把手已经生锈,的，几乎无法转动。唯一的房门从内侧锁住了……”
“貌似如此，”阿彻巴尔德·赫斯特反驳说，“不过不要忘了那只是一个小插销，轻轻一推就能关上。粗一看，锁舌上面并没有异常，也没有可疑的划痕。但是我敢担保，用一根弯曲的铁丝穿过锁眼，可以毫不费力地从外侧推动插销。”
  
”少校说，“听到枪响的时候，我就坐在走廊的尽头，靠近暖房的那一侧。如果有人经过书房门口，我肯定会注意到，而且我已经在那里坐了差不多半个小时。
少校深深地吸了口气，然后无奈地说：“我不敢这么肯定。我当时在搭建纸牌城堡。也许我会暂时放松警惕——不排除这种可能性。不过我可以向你保证，枪响之后没有人离开这个房间。巴特斯太太也可以作证，枪响之后几秒钟，她就从隔壁房间走了出来。”
“那么说唯一的出口就是这里。”阿兰德·图威斯特博士转向那扇小窗户，
问题是……”
阿彻巴尔德·赫斯特督察阴沉着脸，思索着说：“有一张蜘蛛网拦住去路。
只需要一刻钟的时间它就能织出完整的网！每一次它的网都会覆盖整个窗框范围
一把闪烁着银色金属光泽的小口径勃朗宁手枪。
“指纹相当清晰，”克拉克凝神望着手枪，“确实是死者的指纹，不会搞错。
让我不满意的是，手枪就在正下方。你们想象一下，正常情况下，死者肌肉松弛，扔下手枪，坠落的时候勃朗宁手枪应该偏向一侧，
假如死者朝自已的脑袋开一枪，然后自然而然地松开手枪，那么在手枪滑落的过程中，指纹必然会略为模糊。
现在的问题是没有类似的指纹！我们能够找到的指纹是在枪托和扳机上，就是一个人准备射击的时候必然留下的指纹——非常清晰的指纹。可是我找不到其他指纹。难道死者在开枪之前特意擦拭了手枪？
第十二章 不在场证明
第二天下午三名侦探在沃塞斯特的警察局里碰面
“首先，我要告诉你们，自杀的假设已经被完全排除。”他翻开档案，“今天一早我接到了法医的电话，他没有在死者的手上发现任何火药痕迹——如果他真的自已用手枪顶着太阳穴，手上必然会有火药痕迹。法医说肯定有问题。”
最后有人见到活着的教授是在下午一点十五分，在他的书房里。他打算稍事休息——在这个时间段教授经常休息。证词来自小詹姆斯，他记得窗户敞开着，那只蜘蛛就在它的网上。根据这一点我们可以猜测教授关上门，推上插销，为了阻止小男孩再次闯进来——当然这只是猜测。很显然最后是凶手锁好了门。
“在一点三十分，少校坐在走廊的尽头，他开始搭建纸牌城堡——近乎强迫症的活动。
“两点整，证人们听到枪声。随后是片刻的寂静，大概有十五到十秒钟，不同证人的估计有差异。十五秒之后，夏洛特·巴特斯太太从书房隔壁的房间走出来，不过她认为自己犹豫的时间有可能超过十五秒。枪响之后一分钟，少校听到了门铃的声音。来访的是保罗·雨果医生，他自己认为从枪响到按门铃只有大概三十秒的时间。小詹姆斯在楼上他的房间里玩耍，听到枪声之后急匆匆地往下跑。他也曾经稍稍犹豫，可是他说不清楚犹豫的时间长短。佩内洛普和福斯特太太都在底层。佩内洛普在浴室，正在做出门的准备工作。福斯特太太在客厅。她们两个人在走廊上相遇，是最后到达现场的人，比其他人晚了半分钟。然后又过了半分钟，巴特斯撞开书房门。如此计算，从枪响到证人进入现场有大概两分钟的时间
“我认为训练有素的人只需要三四秒的时间。跑到门口，拉开门同样是三四秒时间。再加五秒钟，足够他回到走廊尽头，不用发出太大的噪声。加起来不到十五秒钟。结合巴特斯太太的证词一一不要考虑少校自己的证词——他有足够的时间从外侧锁上房门。到目前为止，我的手下还没有搞清楚他从外侧推动插销的手法，不过他们都承认一个足够冷静、足够灵巧的人完全能够做到……·我们的少校整天摆弄纸牌。完全符合条件。”
它纤细的丝有一定的黏性，伸手过去必然导致严重的破坏。即便是瘦小的胳膊，比如说一个小孩子的，也会破坏蜘蛛网。佩内洛普能够修复遭到破坏的蜘蛛网，但是痕迹很明显。”
第十三章 死者何人
“你是芭芭拉·桑德斯，对吗？”阿彻巴尔德·赫斯特督察掏出笔记本。
“是的，我是约翰·桑德斯的女儿。母亲去世之后，我和父亲相依为命。福斯特家族来到这里居住后，我们就认识他们了
“他的教女，佩内洛普。”
“你有什么证据，怎么能够如此肯定是她？”
“我不知道……不过她道德败坏，自私透顶……只可能是她。”
说这句话的时候，芭芭拉漂亮的大眼睛里面闪烁着复仇的火焰。她原原本本地叙述了佩内洛普的罪行：那位女邻居卑鄙地抢走了她以前的男朋友。可怜的马特当时情绪低落，因为他意外地在开学考试中失利；芭芭拉恰巧不在，佩内洛普就借着安慰的机会勾引马特。
约翰·桑德斯身材结实，一头金发，手臂上毛茸茸的
“说我们是世界上最要好的朋友绝对是夸大其词。”桑德斯先生热情地给客人们重新倒满酒之后又说，“我们不会促滕膝长谈，不过经常一起喝一杯，说说笑笑。
“他确实有变化，”最后桑德斯说，“他变得消瘦，有点苍老，而且以前他不留胡须。不过说他是另外一个人？不对，我认为不可能。如果真是替身，那就是极其罕见的巧合！他的家人怎么说的？”
去年我遇到一个棘手的难题，因为我必须从好几棵树上摘下苹果。时间很紧急，可是周围的条件非常恶劣，树木长在一个斜坡上，还有很多灌木碍事。有一个人想到了办法，给我画了一个特殊的、巧妙的脚手架的图纸，甚至设计了一种专门用来摘苹果的工具——自然都是木头制成的。”
“是谁？”
桑德斯点了几下头，然后才回答：“小詹姆斯。他确实还是个孩子，但是请相信我，他的小脑袋不同寻常！”
“坦白说，我不相信是他。我只是认为那几个人当中只有詹姆斯有能力设计出巧妙的机关，以便从封闭的房间内部脱身。
第十四章 隐藏的头发和瘪轮胎
“仔细考虑之后，我更糊涂了。”佩内洛普·艾利斯说道
阿兰德·图威斯特博士插嘴说：“根据我的记忆，你是教授的好朋友查尔斯·艾利斯的女儿，对吗？
“好吧，我承认。可是你们知道吗？他在我的房门上粘头发，以便知道我是否离开过房间……他追踪到餐馆里长篇说教，当着我朋友的面宣扬道德规范……还有他搞的种种恶作剧，让我丢脸！他把我一名同伴的汽车四个轮胎都扎破了，这能算恶作剧吗？他害得我步行回家，凌晨时分才回到房间。”
“埃斯帕顿餐厅。上个月过生日的时候，我请朋友们吃饭……忘了结账。第二封信来自车行，我要求他们检修我的汽车。上一次我曾经要求他们更换坐椅的外套，因为那些皮制椅套开始出现磨损的痕迹。不过……我不知道会那么贵。弗雷德里克叔叔自然更是惊讶万分。我对他说不是我的过错，那家修车行故意开高价，以后我不会再找他们修车了。他根本不听我的解释，开始滔滔不绝地说教和训斥，自然还是老一套：关于我的晚间娱乐，诸如此类……”
“那是他的汽车，对吗？我是说在他离开之前，他使用那辆车。”
佩内洛普耸了一下肩膀。
“是的。教授离开之后就归我用了，他们总是纠缠这件事情。可是不要忘了，这个家里没有其他人能够开车。
小詹姆斯坚持声称放出蜘蛛的人不是他的姨父……”
阿彻巴尔德·赫斯特督察立刻发问：“他怎么知道的？”
“他自称知道罪魁祸首……”
  
第十五章 小人国的故事
阿彻巴尔德·赫斯特督察决定在发生谋杀的房间里召见詹姆斯
“你们看。”詹姆斯拉开抽屉，然后放在地板上。抽屉当中有个模型，格列佛被钉在地上，像肉肠一样捆满绳索，周围聚集着一群利利普特人——就像玩具铅兵一样大小。“
“真不错。”阿兰德·图威斯特博士凑到小男孩身边，赞叹那精致的模型，“是谁完成了这样的杰作？是你吗，詹姆斯？”
小男孩用力点头，相当自豪
出于好奇心，图威斯特博士拉开了其他三个抽屉。第二个抽屉里几乎是空的，只有几张大照片。另外两个抽屉装得满满的，都是詹姆斯的玩具
请你告诉我们凶手是谁！”
詹姆斯赌气地瞪着督察，明确表示他并不耳背，然后伸手指向他的模型。
“就在这里……我相信就是他们其中之一，甚至可能是好几个……另外，肯定有一个或者多个利利普特人逃走了。之前我并没有仔细数过，但是我知道少了一些。”
阿彻巴尔德·赫斯特督察无奈地闭上眼睛，试图保持冷静。然后他问道：“利利普特人谋杀了福斯特教授？詹姆斯，我还以为你很聪明。”
不对，不对！”詹姆斯突然脸色通红，尖声叫了起来，“我不是这个意思！利利普特人只是一种简便的说法。曾经把弗雷德里克姨父囚禁在丛林中的印第安人也身材矮小，就像利利普特人！他亲口说过！我可以发誓！
他沉默了片刻才说：“弗雷德里克姨父说那些蜘蛛不可能凭借自身的力量推开盖子，于是我立刻就想到了利利普特人。
顺便再说一句，”詹姆斯又说，“我并不认为他们是从房门逃走的。我猜想是利用窗户。那样风险更小，因为少校善于观察——所有人都知道。他们从蜘蛛网的缝隙当中钻了过去。那张网靠近窗框的部分相对稀疏，正好符合他们的大小。”
詹姆斯，说了半天，这和卡住的抽屉有什么关系？”
詹姆斯的眼睛里出现了怒气。
“当然有关系：因为他们当时正在准备可怕的袭击！他们就在五斗橱里，所以不遗余力地阻止我拉开抽屉，当然是不想被我发现他们的阴谋——那样他们的复仇计划就归功亏一篑了！”
第十六章 有人提到希波克拉底
“现在我毫无头绪。”阿兰德·图威斯特博士停在乳白色的美洲豹汽车前面，那辆敞篷车的车篷是打开的。
“你在干什么？”
“我要检查一下惹人喜爱的佩内洛普是否在编造故事。看起来她没有撒谎……这些坐椅刚刚更换过，崭新的皮革。”
他们选择露台作为谈话地点。雨果医生脸色苍白，显得情绪焦躁。
“福斯特是一个大忙人，我自己就很少见到他。他曾经在沃塞斯特教书，那是他出发探险前的两三年。我很少看到他的踪影，甚至可以说他抛下妻子不管。可是露丝对他情深义重，因为她仍然爱他。私下里说，我后来搞清楚了原因。我没有向露丝透露过，不想给她增加痛苦。”
阿彻巴尔德·赫斯特督察做出猜测：“一名情人？”
“是的，”雨果医生沉重地点了点头，“是他教书的地方的一名女秘书。”
  
我认为福斯特知道我们的计划。”雨果医生一本正经地说，“他可能从任何一个‘善意的’村民那里听到消息，甚至可能在其他地方听说我们的计划。我们的婚事并不是一个秘密。可是我和露丝不愿意和他挑明
第十七章 寡妇的叙述
女主人坐在一个软座圈椅里面
弗雷德里克·福斯特教授太太的脸上出现了宽慰的表情。
当时他认识了一个年轻的女人，并且疯狂地爱上了她……”
“过了一段时间，他终于明白那段私情并不真挚。”弗雷德里克·福斯特教授太太噙着眼泪，断断续续地接着说道，“可是他也深受折，心痛不已，感到悔恨、羞愧，不知道该如何面对。他仍然爱我，所以他无法原谅自己对我的背叛。也是因为这些因素，他选择逃避……一年之后人们找到的尸体就是彼得·汤姆森，
是沃德尔从沃塞斯特打来的电话。这一次他很走运，通过查找市政府的军人档案，他找到了一份关于福斯特的旧档案。”
“里面有指纹资料？”
“是的。指纹资料和死者的指纹相符。因此刚刚死去的确实是福斯特教授，不是一名骗子。这个信息也符合我们刚刚听到的证词。”
詹姆斯处在背光的位置，不过两位侦探都能清楚地看到他脸色一变。
“很好笑，督察先生。不过我要告诉你，我并没有想错：凶手确确实实经过了抽屉！
第十八章 格列佛的下场
“詹姆斯，你在做什么？”来人低声问道。
“我正在解决一个神秘的难题。”
  
就是凶手不留痕迹地离开书房所使用的方法。”
“你已经找到窍门了？”
“是的。”
“真了不起。你能否向我演示一下？”
“当然可以。”
  
“可是为什么？”詹姆斯瞪大眼睛，惊诧地颤声询问，“要花很长时间，而且……”
“因为我有相应的理由。先帮助我生火，干完之后我再向你解释。另外不要大声说话，你会惊醒所有人。
第十九章 赫斯特督察搭建城堡
它只需要大概二十分钟的时间就能织好网。”阿兰德·图威斯特博士思索着说，“这样一来，可供凶手支配的时间也就是二十分钟左右。这么说吧，凶手至少有十多分钟的时间。”
“我想提醒你们，那扇窗户朝向西侧。如果你站在那扇窗户跟前，直直地望过去，你的视线会穿过两道树篱，经过一个马厩前面，然后是果林，最后就准确地落在……桑德斯家的农场上面。”
  
阿彻巴尔德·赫斯特督察回答，“今天早晨来拜访的时候，我们特意找到了在案发时陪伴约翰·桑德斯的两位朋友。他们一直和桑德斯在一起，直到下午四点。中间只有十分钟的时间，约翰·桑德斯饭后上楼去换衣服。巧的是那十分钟正好是案发的时间段……
巴特斯结结巴巴，完全失去了往日的镇定：“夏洛特刚刚找到了詹姆斯……在地窖……死了……
第二十章 关于牵线和抽屉
死亡时间是在晚上十点到午夜之间。死因似乎很明显：男孩子摔倒了，头碰在了壁炉的花岗岩基座上。地板上有几个煤球，显然来自放在一旁墙角装得满满的铁桶。警方在詹姆斯的鞋底上发现了煤炭的痕迹，他手上也有黑色痕迹。
壁炉里面的灰烬肯定是焚烧抽屉和精致的利利普特人模型后的残余。”博土说道，“应该不会错，
阿兰德·图威斯特博士突然停了下来。他跪在五斗橱面前，一只手托着茶杯，仔细地查看那个家具上面抽屉留下的空洞。
阿彻巴尔德，不要打岔，过来看看……在这个缺口的两侧分别有一个小洞，你看到了吗？”
阿彻巴尔德·赫斯特督察凑了过去，皱着眉头仔细观察。过了好几秒钟，他终于点头。
“确实有两个小洞。从形状判断那里曾经有两个钉子。”
“要我说是两个螺丝钉。”
  
我们现在无法验证，但是我敢打赌，那个抽屉上面也有两个小洞，在同样的位置……你明白吗？”
“呃……坦白说，不明白。”
“在教授遭到谋杀的那一天，肯定有人用两个螺丝钉固定住那个抽屉，因此小詹姆斯无法把它拉开。过来，抓住下面的抽屉，拉开它。你看，抽屉的面板相当厚，应该超过一厘米。用一把手摇钻，可以轻松地在它的侧面钻出一个洞……”
“他可以把抽屉固定在五斗橱上。好的，没有问题，可是为什么要这么做？”
阿兰德·图威斯特博士思索着回答：“为了不让人看到里面的东西。”
“图威斯特，我郑重地宣布，如果你不立刻告诉我全部秘密，从现在开始，我将无法控制自己的反应……”
“随你的便。不过我可以告诉你：里面什么都没有。
“正是时候！”阿兰德·图威斯特博士接过绳子，“用不着这么多，不过完全符合我的要求。”
阿彻巴尔德·赫斯特督察焦急地问：“是不是有点……太粗？”
阿彻巴尔德。你能否去找负责检查炉灰的年轻警员？”
“他去了实验室。”
“我知道。我猜测他已经完成了检查。我想知道他的检查结果。
他抓过信封，打开来，首先拿出一个相当大的金属物品。
“肯定就是抽屉的把手，形状和其他把手一模一样。这符合我们的理论。然后……几个螺丝钉……确切地说是六个。阿彻巴尔德，你看看，两个普通大小的螺丝钉，还有四个更小的。”
凶手神秘失踪的方法并不是什么奇迹。他不折不扣地是从抽屉逃脱的。
第二十一章 两个哈尔比亚
保罗·雨果医生用眼角观察着女主人。他感觉正在和一个木偶做伴，或者更确切地说是一个洋娃娃。
弗雷德里克·福斯特教授太太吃惊地挺直了身子。
“保罗，出了什么事情？听起来像是佩内洛普……”
“是的。不过我什么都看不到。”医生探身到窗外观察，“等一下，我看到了……在房子拐角的地方！她和芭芭拉在一起。我的上帝！她们发疯了！她们像泼妇一样厮打！不要动，亲爱的，我去想办法让她们平静下来。
“你们瞧，看到我的女几这个样子回来，我心急如焚，立刻去找雨果医生。”约翰·桑德斯又说，“他刚刚处理完另外一个女孩。他立刻告诉我说不需要缝针，只是大拇指上会缠很多绷带。这也不行啊！她们发什么疯，像中学的小女孩一样相互揪扯头发！
第二十二章 如何穿网而过
座钟敲响下午两点的时候，所有相关人员都出现在福斯特教授的书房里。
“现在我们都知道，福斯特教授的身份没有任何问题。出于个人原因，他利用了一个便利条件主动流亡。
凶手所面临的主要问题是：福斯特教授并非自寻短见的类型。不过凶手自有办法。如果人们认为自杀的是个冒名顶替者……那样就相当可信。那天晚上利用蜘蛛制造混乱，最终偷走福斯特的指纹档案的人自然就是凶手，他希望福斯特教授被当做冒用身份的骗子，然后让大家相信那名骗子走投无路，用自杀摆脱困境。
不过那扇窗户上也有障碍：一张蜘蛛网。对于詹姆斯来说，矮小的利利普特人完全可能穿过蜘蛛网，因此他怀疑小矮人是凶手；更加令人生疑的是，他发现在案发之前，五斗橱最上层的抽屉拉不开了。你们现在都能看到，那个抽屉神秘失踪了。詹姆斯猜测矮小的凶手们藏在抽屉里，准备采取行动，为了不被他发现而阻止他拉开抽屉……”
你并没有听错，巴特斯，我是说抽屉。请你去拿一个抽屉——剩下的三个抽屉里当中的任何一个，把里面的东西倒掉……第二个抽屉基本上是空的……现在请告诉我，一个抽屉有哪些组成部分？一个结实的框架，一块薄木板作为底板，还有一个装饰性的面板，上面固定着一个把手。你手中所拿的这种抽屉，面板只是用螺丝钉固定在框架上。任何会使用螺丝刀的人都能摘下面板。巴特斯，在下一层的抽屉里就有一把螺丝刀。你已经找到了？很好。麻烦你用工具摘掉面板。只需要一分钟时间。”
现在我们得到了什么？”阿兰德·图威斯特博土指着被拆掉面板和底板的抽屉，“一个深色的橡木框架，深度大概是二十厘米，很容易让人错认为是——”鉴于没有人搭话，他又特意拿腔拿调地说，“什么呢？嗯……请过来，看一看这扇窗户的窗框外侧，确切地说是这扇窗户的深度。窗户的深度实际上等于墙壁的宽度，大概有二十厘米，或者稍稍小于二十厘米；更重要的是，这二十厘米的墙洞四边都镶嵌着护壁板。因为外面有树篱保护，护壁板没有遭受狂风骤雨和烈日照射；经过这么长时间，壁板仍然状态良好；你们都能看到壁板的表面光滑油亮，我打赌有人定期进行保养。正如你们能够看到的，护壁板的木质基本上等同于……
  
“必须保证严丝合缝，因此凶手必须缩减抽屉框架的尺寸。这项工作相当细致，而且耗费时间，必须交给专业人土。正因为如此，凶手被迫将抽屉框架拿走，直到案发的前一天晚上或者当天早晨。但是在这两三天的时间里，凶手绝不能让人发现抽屉框架不见，因此他想到了一个巧妙的方法：他把抽屉的面板固定在了五斗橱上。他在两侧钻了小孔——如果你们仔细查看就会发现他留下的痕迹。与此同时，凶手把詹姆斯的模型转移到了下层抽屉里。巴特斯，请走过来，还有你，少校。请你们想象一下我站在窗户外面，在窗框的内侧安装另外一个框架；只要尺寸合适、形状相同，我就能把两个框架嵌套在一起，中间不留任何空隙，而且没有盖子和底座的干扰……”
“老天爷！”少校打了一下响指，“我想我明白了！凶手从窗户离开，然后他在窗框当中安装了另一个预先准备好的小一号的框架，而且上面有一张准备好的蜘蛛网……”
“是的，而且是如假包换的蜘蛛网。准备一个蜘蛛网并不困难：他预先把抽屉框架安装在窗框当中——比如说在早晨——然后等着我们的织补娘完成蜘蛛网。佩内洛普结好网之后，凶手摘掉抽屉框架，放在墙角或者树丛后面……”
“按照这个方案完全可以实现凶手的神秘谋杀。”阿兰德·图威斯特博士接着说，“在两点差五分，凶手从敞开的窗户钻进这个房间。福斯特教授像往常一样，正在扶手椅里面休息。凶手自然戴着手套。他从书桌中拿出手枪，仔细擦拭干净，准备好一块抹布，然后进行邪恶的罪行。我们知道，从枪响开始，每一秒钟都很重要。他把手枪塞进死者的手里印上指纹，然后再把手枪扔在教授手指下方的地上，最后从窗户离开。他站在窗户外面，把准备好的抽屉框架塞在窗户框里面，这样窗框里面就出现了一张蜘蛛网。我们也就能够理解佩内洛普的疑惑了：同样的位置上出现了它自己的作品，而且是眨眼之间——就像是魔法作怪！
“只要动作敏捷，凶手可以在三十秒钟之内完成这一系列动作。后面的步骤更加重要。刚刚听到枪响之后，所有的人都会表现出短暂的惊诧；但是随后凶手必须使用正常途径回到谋杀现场——就像其他证人一样。凶手的当务之急是在警方到达之前摘掉假的窗框，如果时间允许，他最好把抽屉框架放回五斗橱。也许从房间内侧很难发现问题，但站在窗户外面观察就能够注意到窗框的厚度不正常。凶手能够预见到正常情况下有人会去扯破蜘蛛网，不过并不能安心；看到少校的动作之后，凶手放心多了。必须有人扯破蜘蛛网！因为凶手摘掉框架之后窗框上就不会有完整的蜘蛛网；如果发现尸体时完好无损的蜘蛛网忽然不见了，就可能有人感到疑惑。借助于少校的动作，过一小段时间，即便佩内洛普已经开始重建蜘蛛网，凶手的诡计被人识破的可能性也大大降低了。不管怎么说，凶手需要其他证人的协助，他必须依靠现场发挥的能力。正如我们所见到的，凶手在这方面非常出色。
  
有大概半个小时的时间，书房里空无一人。这个行动有一定的风险，随时都可能有人进入书房。
鉴于走廊有人把守，他再次取道窗户。这一次我们可以毫不夸张地说他‘穿过抽屉’。站在书房内侧，凶手可以轻松地摘掉抽屉框架——先向外推，然后旋转，再拉进来。然后他回到五斗橱跟前，摘掉固定在五斗橱上面的抽屉面板，用原先的螺丝钉重新安装在抽屉框架上面，然后安装底板。凶手可能把底板预先藏在了詹姆斯的模型下面，当然他也有可能随身携带底板。不管怎么说，他不可能把底板恢复原样，因为抽屉框架上原有的沟槽消失了——抽屉框架的深度被缩减了一二厘米，正好就是沟槽的位置。他被迫使用小号的螺丝钉从下面把底板固定在框架上。我们在炉灰当中找到的四个螺丝钉就是这个用途。我们可以想象他的样子：这些操作并不困难，但是他心情忐忑，生怕有人闯进来，于是非常匆忙地完成这项工作。他第三次穿过窗户离开犯罪现场之后，必然长出了一口气。
“可怜的佩内洛普，它刚刚开始勤勉地织新网，又被离去的凶手破坏了,它只好再次从头开始。关于那个了不起的抽屉，我还想再多说一句：虽然比原先的尺寸小了一点，它仍然能够正常地开合，并不影响使用。警方进行勘察的时候并没有注意到抽屉的尺寸异常，也没有注意到最近被修改的痕迹。不过我们机警的詹姆斯最终发现了秘密……对他来说是致命的秘密。”
第二十三章 楼梯上的脚步声
快到中午的时候——也就是在教授的书房里组织聚会之前不久，图威斯特博士和赫斯特督察走进了老弗雷德的店铺。他们前一天整理好了一份本地细木工匠的名单，并且逐一拜访，老弗雷德是他们名单上的最后一位
听到两位客人的问题之后，老弗雷德毫不迟疑地做出回答，侦探们大喜过望，屏住呼吸。
“是的，我当然记得这回事！还不到一个星期的时间！要知道，缩小一个抽屉，这种活儿可不多见。
听到老人说出那位客户的名字，赫斯特督察不禁大吃一惊，而图威斯特博士只是微微一笑。
老弗雷德难以置信地问道：“你们认为我有生命危险？”
“是的。简单地说，你是唯一的证人，只有你有可能作证指控凶手
是的，我很清楚，弗雷德先生。但是我无法提前到达这里。我们经历了非常可怕的一天……不过我信守诺言，一定要向你付酬金——就是上次请你完成的小活儿。”
“那个抽屉？”
“是的。”
  
阿兰德·图威斯特博士知道他的计划已经失败了。虽然被人看到在半夜出现也是一个对凶手不利的因素，但是图威斯特博士无法当场抓住凶手作案。博士被迫使用最后一招，当然也是更加危险的做法：试图激怒对手,让凶手犯错误。
客厅再次亮起灯光，图威斯特博土士看到那位客人满脸惊愕。博士保持镇定，用挖苦的口吻向凶手打招呼。那位凶手瞬间明白自己落入了陷阱，立刻把手伸进上衣口袋，掏出一把小手枪，对准了博士的方向。
一旁的老弗雷德吓得脸色发绿，但是他立刻做出了反应，用完全不符合他年龄的迅猛动作关闭了刚刚打开的电灯。客厅瞬间再次陷入黑暗，图威斯特博士向一旁躲闪，将将躲过了从耳边飞过的子弹。凶手又开了一枪，子弹再次和博土擦身而过。
走投无路的凶手向困兽一样冲向窗户，撞上玻璃窗。哗啦啦的玻璃破碎声之后，赫斯特督察冲进客厅，两只手上都是自动手枪。他气势汹汹地喊道：“都不许动！”
“所有这些……都是为了她？”萨利文警员惊讶的俯身察看躺在地上的人，“可是……这不是漂亮的佩内洛普小姐吗？”
尾声
搞清楚抽屉的秘密之后我就明白了。”阿兰德·图威斯特博士回答说，“从那一刻开始，我们的嫌疑犯名单就大大缩短了。少校和夏洛特·巴特斯显然不可能，因为他们没有足够的时间。巴特斯先生也一样，他和从楼上跑下来的小詹姆斯可利用的时间稍微多一点，但是也不足以完成抽屉的戏法。雨果医生，你在发生谋杀的时候到达这里。按照证人们的说法，你按门铃是在枪响之后三十秒到六十秒。你也许能够做到，但是非常困难。相反，条件最为便利的两个人是福斯特太太和佩内洛普。她们都有一分钟的时间。但是福斯特太太视力不佳，也可以被排除。她熟悉周围的环境，确实可以跑着绕过房子从露台进入客厅，但是摸黑完成谋杀和相应的布景就完全超出她的能力范围了。由此我们不难得出结论：佩内洛普是最有可能实施犯罪的人。她装作从浴室里跑出来
作为一名‘教父’,福斯特教授确实有责任监督他的‘教女’举止得体，但是他在夜间追逐佩内洛普的时候表现出了异乎寻常的执拗态度，
教授和佩内洛普完美地使用了第二种方法，两个人的表演无可挑剔。她是生活放荡的小女孩，肆意胡来；他是善良的叔叔，不停地训斥，而且……经常出去找她，有时候整夜不归。他们肯定是利用这种机会见面。”
福斯特教授选择自我放逐之后，‘忠实的佩内洛普’毫不犹豫地过起了女王的生活。我们甚至可以打赌，在南美发现尸体之后，她对于福斯特教授的‘第一次死亡’并不感到悲痛。
他也一定对‘教女’放荡奢侈的生活极度不满。简单地说，他想把佩内洛普赶走，要求她不要大吵大闹，尽快离开黑房子。佩内洛普感觉到旧情人已经铁了心，无法挽回，因此也决定判处教授死刑。
那么如果我没有理解错，”少校插嘴说，“偷走指纹档案的也是佩内洛普？”
“当然是她。”
  
我打赌在她的某一只鞋子的前端装有一根尖刺。她只需要轻轻地一踢，就能在福斯特太太的腿上制造一个小小的伤口，福斯特太太必然尖叫
“她没有其他选择。你们还记得吗，我曾经特别提到护壁板和抽屉的木质相同。其实这只是一种巧合，佩内洛普偶然注意到了，同时发现抽屉的尺寸和窗框的尺寸相近。很可能她的整个计划都来自偶然发现的巧合。使用一个新的框架完全不可行，任何人都会发现区别。佩内洛普很清楚木质的不同，老弗雷德曾经向我们解释过那位顾客要求完全相同的外观。弗雷德曾经建议做一个新的框子，佩内洛普立刻拒绝了。
只要刷清漆必然会留下味道，但是又不可能省略这个步骤。清漆的味道相当重，而且很独特，即便过上好几天，甚至好几个星期，我们都能注意到清漆的味道！按照她的谋杀计划，抽屉框架套在窗框内侧，发现尸体之后必然会有证人贴近蜘蛛网仔细观察，所以一定会注意到特殊的味道！”
福斯特为什么给他的蜘蛛起名佩内洛普？是因为它出色的织网能力，就像奥德修斯的妻子？还是打算讽刺他的妻子‘不忠’？或者是直接暗示真正的佩内洛普，讽刺她水性杨花、朝三暮四的性情？”
阿兰德·图威斯特博土想了想。“也许三者皆有。我们不得不承认，这个名字非常巧妙，隐喻恰到好处。不过这是一个致命的选择，决定了福斯特教授的命运。如果他给那只蜘蛛起另外的名字，凶手可能不会想到利用抽屉框架来设计诡计。不过另一方面，福斯特没有预料到，他已经在第一时刻宣告了凶手的名字。她自己恐怕也没有想到
微信读书