---
author: Paul Halter
title: La ruelle fantôme
publication_year: 2005
---
# Paul Halter, <i>La ruelle fantôme</i> (2005)

中译《幻影小巷》。

1902年10月23日
我说：“欧文，你似乎焦躁不安。”
“阿齐勒，我怎么可能保持平静
“今天早上杰克·瑞德克利夫逃走了。警方全体出动在追捕他
“你应该记得，”我又说，“三年前，是你协助警方抓住了他。
我忍不住发抖，又说：“还没有切实的证据证明杰克·瑞德克利夫已经被逮捕了，也许他只是摆脱了追踪
阿齐勒，如果你愿意让自己晕头转向，请随意
那个人直接冲进了房子。他来到我们面前，疲惫不堪，喘着粗气，额头上全是汗水，眼光慌乱。他看起来三十岁左右，穿着一件海蓝色的长外套，中等身材，头发很短。我不需要再看报纸上的照片就能够明白，那张照片里的人就是闯进来的陌生人。
恐惧让我不寒而栗。欧文拿起了拨火棍，大喊一声：“杰克·瑞德克利夫！
二 围猎
，你们认错了人！我真没有想到自己和那个家伙相像到这种程度！”
欧文脸上突然出现了夸张的笑容，他伸出手表示欢迎：“我当然记得，拉尔夫！我不会忘记你
欧文接着对我说：“阿齐勒，这位是拉尔夫·蒂尔尼，我在美国认识的朋友。
：“拉尔夫，你现在做什么？”
“我是外交官，今天晚上原本计划和美国使馆的一名副官见面，以便明天正式赴任。可是因为和逃犯相貌相似……”
“我完全昏了头，有一个警察拦住我的时候，我吓坏了。我知道自己的做法很荒唐，可是我忍不住拔腿就跑，然后就在那些小巷子里迷路了
杰克·瑞德克利夫的下巴更加突出，这点足以用来分辨两个人。
。和我同时在叫马车的是一个五十多岁的男人，温文尔雅，着装得体。不知道为什么，我注意到了他身边的女人……”
突然，一个警察拦住了我，他的动作很粗鲁，把我吓了一跳：
“‘你完蛋了，杰克·瑞德克利夫，别动！’
“我用力摆脱他，把手伸进大衣口袋，想要拿出护照来证明自己的身份。糟糕！我把护照留在了旅馆
这时候那条街道里有人向我招呼：‘先生，您是不是口渴啊？’
“‘是啊。’我转过头，看见一个男人站在小巷子里，
“‘好主意，替我向维维安问好……’
“‘维维安？’
“‘是啊，就是门洞下面那两个人中的一个。’
“我确实看到那里有两个人影，所以我问：‘维维安，我猜是妖女1？’
  
“他突然板起面孔：‘您认为我是傻瓜，是吗？我们在克拉肯街2，您不认字吗？’
我走到了那个门洞跟前，看到那两个奇怪的人靠着墙壁：一个盲人和一个金发女人。女人化了浓妆，穿着带蕾丝的靴子和一件红色的斗篷
“她旁边的男人戴着鸭舌帽，还有黑色的眼镜，所以我猜他可能是个盲人。另外他的手在颤抖
“‘卖葡萄啊，上好的葡萄。’他用颤抖的声音不断重复这句话，‘先生，非常划算，非常便宜……
“‘去吧，就在对面。’她一边说一边指着另一栋房子的入口，‘右边有个楼梯，去二楼，然后往左边走，经过一两个房间，你会找到一个合适的地方休息。’
“‘太好了！’我很高兴能够委婉地回绝她刚才的提议。
“我心中盘算着，那栋房子肯定有其他出口，让我能够脱身。
我按照维维安的提议，顺着左边的走廊走过去，经过一块不牢固的木板时，脚下发出吱嘎吱嘎的声音。越往前走，黑暗越浓，我摸索着经过两三个房间，然后进入了一个奇怪的房间……”
三 离奇失踪
“窗户方向有奇怪的光芒。”拉尔夫·蒂尔尼的脸色不佳
。迷雾消散之后，我看到对面的一个房间，与像我当时所处的房间一样，但是装潢华丽
那里有个男人穿着燕尾服，正在展开一张报纸，报纸上有各种带有手绘图的故事，和现在报纸的风格完全不同。一个女人进来之后，那个男人立刻合上了报纸。进来的女人非常漂亮，
那个女人打开一个抽屉，拿出一把刀子，在男人面前挥舞，那个男人试图后退，但是已经太晚了。我看到刀锋插进了他的后背，然后我看到的景象又开始模糊，就像最初那样。没过多久，我又看到一个人躺在地上，一动不动，在一个大罐子旁边……是那个女人。她乌黑的卷发散落在地板上，有人站在她旁边……”
“那个男人？”
“我觉得是那个男人，但是不敢肯定。我盯着那个可怜的女人，她一动不动。
那个有点儿发神经的男人也还在巷子口。我经过他身边的时候，他又调皮地问我：‘怎么样，你找到北极的光芒了吗？’
“‘没有，只是沙漠的夜晚。现在我不渴了。’
我的香烟还在口袋里，可是我的打火机不见了！我刚才还在那个红衣女人面前展示过我的打火机，肯定是把它落在了刚才那个离奇的房子里，或者是离开巷子的时候掉在路上了。我虽然不愿意再见到那三个离奇的人，但是丢失的打火机很珍贵，是一位密友送给我的礼物。
“不是，是那条小巷……不见了。”
  
“我是说克拉肯街不见了，我刚刚出来的巷子不见了，就像被黑暗吞噬了。在原本应该有巷子的位置，只有一堵高墙，完全没有入口！”
四 旧案
我走了也就二三十米，而搜索的范围远远超出了三十米，那条主要街道上有三四条小巷子，我都仔细看了，却一无所获：没有克拉肯街，没有穿红衣服的女人，没有卖葡萄的盲人，也没有疯疯癫癫的男人！”
我靠两个东西来判断那个巷子的入口，首先是入口左侧有一块广告牌，我确定那里有广告牌，因为上面贴着花花绿绿的广告……“
“广告牌，不管多大尺寸，也很容易换掉！”
“好吧，但是在入口的右侧有一家小酒馆，而且里面亮着灯，这总不可能随便换掉吧？我向你保证，那个酒馆如假包换，不仅里面有人影，我还听到喧嚣的人声，那个酒馆也不见了。”
。还有，你刚才说被女人袭击的男人似乎眼熟……”
“哦，是的，后来我想起来了，他就是我今天下午招呼马车的时候遇到的男人。”
我猜拿刀戳他的女人就是你下午看到的他的同伴——那个让你心神不宁的女人？”
拉尔夫·蒂尔尼毫不犹豫地摇头：“不对，我从窗户看到的女人明显有斯拉夫血统，像漂亮的波希米亚女人，肯定是一个个性情鲜明的女人。我在旅馆门口遇到的女人是金发，更平静，更像英国人……
我们约好了第二天见面，一早就去找新苏格兰场的探长魏德金。
弗兰克·魏德金耐心细致。
两个小时之后，我们在布莱克弗赖尔1桥上截住了杰克。他不肯投降，而是跳进了泰晤士河，肯定淹死了。到目前为止，我们还没有找到他的尸体，但是我们知道这需要时间，所以你用不着担心了。”
“伯恩斯先生，请注意，你的朋友并不是这条该死的街道的第一位受害者。到目前为止，我们已经整理出四起相似的案子，可能还有更多未知的事件。有两个人进入克拉肯街就再也没有出来；第三个人去仔细探查，也丢了性命。不过这个人向朋友们宣布，伦敦有这样一条神出鬼没的小巷，时而出现，时而消失无踪，这条小巷里还会发生离奇的事情；第四个人成功地逃了出来，但也不是毫发无损。和蒂尔尼先生一样，那第四个人也发现克拉肯街在短短的几秒钟里消失无踪……
五 地狱来的怪物
最初并没有引起人们的重视。主角是一位教区的牧师，叫杰尔米·斯特勒。9月23日晚上，他来到警察局报案，当时他的状态很糟糕，已经到了崩溃的边缘
“上一次是九月初，一个叫西尔维亚·贝克的女人来报案，说她的父亲失踪了，她的父亲叫巴西勒·贝克，是一个酒鬼，
几天前，巴西勒·贝克去了一个陌生的地方，看到了离奇的景象，然后一条街道不见了
然后他就失踪了
2月份的时候有一个油漆匠失踪了，他的一个朋友说他失踪前一晚曾去克拉肯街赴神秘的约会。
，有人给他们附送了地图，至少我们知道牧师和巴西勒·贝克收到了地图，
“地图上明确指出了街道的位置？”
“问题就在这里，地图上并没有明确标示克拉肯街的位置，只能判断出一个大概的区域——从肖尔迪奇（Shoreditch）到克拉肯威尔（Clerkenwell）。
现在没有人能够准确地指出那条街道的位置
1901年9月22日。一群人离开了霍尔本的一家酒馆，打算去其中一个人家里再喝一杯。他们的目的地就在利物浦街的火车站旁边。他们当中有一个叫理查德·约克的古董商
，理查德·约克在半路上蒸发了，难道是被夜神虏走了？
六 寻找迷失的小巷
地图商人的店铺坐落在一条狭窄的街道的阴暗角落里
艾里·帕斯摩尔是个驼背的老头，
艾里·帕斯摩尔从小凳子上爬下来，把一本薄薄的线装书放在柜台上。他开始翻看，很快就找到了相关的部分，因为那里有海怪的图片。
“克拉肯街，就在这里。插图很漂亮，很有趣，可惜没什么细节！
，没有任何关于它具体位置的准确信息，只说它在克拉肯威尔的东北区域。
它能够隐身的传说源于在那里发生的离奇事件。当地居民被那些神秘现象吓坏了，纷纷逃离了那条街道。很多人拒绝相信那些离奇的事情，甚至拒绝相信有这么一条街道，久而久之，这条街道真的从现实中消失了
七 西尔维亚·贝克小姐
西尔维亚·贝克小姐住在泰晤士河南岸延伸出来的一条运河边上
西尔维亚·贝克默默地点头，然后欧文说：“8月19日，大概晚上10点，在一个浓雾弥漫的夜晚，您的父亲离开了国王徽章酒馆，去赴一个神秘的约会。约他见面的是一个自称哈利的老相识，他们已经很久没有联系了。这个哈利有一些非常特别的东西给您的父亲看，专门给他写了封信，要求他去一个特定的地方。哈利将会出现在楼上的一个房间，您的父亲必须非常谨慎，在那里等着。他的信里还附了一张地图，
您的父亲严格按照地图的指示，转过无数道弯，穿过各种小巷，最终到达了克拉肯街。街口有一个戴着高帽子的男人，说那里就是克拉肯街。您父亲往里面走，遇到两个人，他们像守着约会地点的入口。您父亲并没有具体说明那两个人的长相，应该是一个小个子妓女和一个盲人小贩。您父亲去了二楼1，找到了哈利所说的房间。那是一个昏暗的、空荡荡的房间。他等了一会儿，没有人出现，可是他看到了离奇的景象。那个房间有一扇窗户，窗户外面的景象似乎从一团迷雾中冒出来，既远又近……”
他看到一个衣着优雅的男人，戴着高帽子，留着漂亮的小胡子。这个男人似乎很高兴回到家，他给自己倒了一杯酒，大概是要庆祝什么事情。他捻着胡须，不停地吹着口哨。您父亲不熟悉那个调子，不过他记住了。后来酒馆里一个喜欢音乐的同伴辨别出了那个调子，是施特劳斯的《蓝色多瑙河》。”
“然后神秘的男人从抽屉里拿出了一份广告，心满意足地看着。那份广告上有一个很大的比萨斜塔的图片，似乎引起了那个男人的注意。随后他就开始收拾行李，肯定急着要去旅行。之后，那个景象就消失了
在街口，他又见到了曾经给他指路的男人。那个人很古怪地命令：‘去喝喷泉里的水，然后回来找我。’
  
大概是见怪不怪，巴西勒·贝克听从了那个陌生人的命令，他真的在不远的街道上找到了一个公共喷泉，但是等他回来的时候……克拉肯街不见了！
连着三四天，他不厌其烦地向所有人讲述他的故事，直到8月26日，自称已经有了眉目的他向朋友们宣布：‘我大概猜到了一些东西，我打算今天晚上再去搞清楚。
从那之后，他再也没有在国王徽章酒馆现身。过了几天，其中一个人通知了您，您就去苏格兰场报警说父亲失踪了。”
不过请告诉我，贝克小姐，您订婚了吗？”
“呃……还没有。”她嘟囔着，突然脸颊绯红，“应该快了，虽然我和我的男朋友才认识不久。可是……您为什么问我这个问题？”
“你吹的是《蓝色多瑙河》，不是吗？”
“啊，是啊……我不是刻意吹这个调子…
“让我吃惊的是，魏德金和其他警员没有联想到他……真是难以置信！”
“可是你在说什么？”
“谋杀犯乔治·陶德！他最终从断头台上逃脱了！老天，一刻也不能耽搁！车夫，立刻带我们去新苏格兰场！
八 比萨斜塔
“乔治·陶德？”他点上一支雪茄之后说，“让我想想……你是说谋杀富有的寡妇，然后骗得她的财产的那个家伙？
那是十多年前的事情，对吗？”
“是的，”欧文说，“我记得很清楚，因为那是我第一次旁听谋杀案审理，当时我只有十七岁。”
”警探咧嘴笑着说，“因为我也去了，我还记得当法官宣布他无罪的时候，整个法庭的听众都愤怒了
我没有忘记他的口哨的旋律——”欧文郑重其事地说，“就是《蓝色多瑙河》。
贝克先生所看到的人就是乔治·陶德，不会错，问题是，乔治·陶德已经死了。两年前，他在奥地利发生意外，从山上掉下来摔死了。”
“他看到的广告牌上印着比萨斜塔。贝克先生看到的景象应该没有任何目击者，但是可以通过一些事实来推断：法庭判决之后，乔治·陶德回到家里，他心满意足，享受着胜利。他开始收拾行囊，准备去意大利度假，而且就是去比萨。
魏德金向欧文吐出一团细细的烟雾，然后回答：“在法庭判决之后十几天，乔治·陶德厚颜无耻地给我们寄了一张明信片，称赞我们出色的工作，期望我们今后能够更加成功。这是公然的挑衅和嘲讽。他在炫耀自己戏耍了司法系统。而那张明信片正面就是比萨斜塔，背面有意大利邮政的邮戳……这些信息结合贝克先生所看到的景象，证明那条街道确实有回溯过去的神奇能力！”
九 杰尔米·斯特勒牧师
杰尔米·斯特勒牧师
牧师的证词和另外两个人很相似。一位教民写信给牧师，请求他援助，恳请他第二天晚上十点在克拉肯街的一栋房子里见面。
那封求助信里还附了一份地图，他必须借助地图找到克拉肯街
“可是，那天晚上其实很凉爽。”牧师强调，“只是有浓雾。我站在街道的入口处，右侧有一家喧闹的酒馆，左侧有一个广告牌……”
“还记得广告牌的内容吗？”
“让我想想看……想起来了，是一个马戏团的广告。”
我走进了那条街，里面有一个盲人在兜售葡萄，还有一个可怜的女人向我提议罪恶的事情……
按照地图的指示，直接去了对面房子的二楼。然后我进入左手边的一个走廊，穿过两三个黑洞洞的房间，最后到达约好的地点……”
我看到对面好像有一扇窗户，或者是一个巨大的洞，里面亮着灯。感觉那扇窗户既远又近。不过我能够清晰地看到坐在书桌跟前的男人。那个人应该五十多岁，衣着得体，但是似乎正处于悲伤之中。
他从一个盒子里拿出一颗子弹，然后把子弹推进弹巢，他转动弹巢，就像转动俄罗斯轮盘。他这么做了好几次，每次都是同样的动作。等弹巢停下来，他就拿枪口对准太阳穴，他的五官因为惊恐而变形，然后他扳动扳机。重复了十几次，每次都只发出了轻微的“咔哒”声。可是最后，惊人的爆炸声打破了原本的寂静。枪管里冒出一团淡淡的烟雾，那个可怜的人向前倒下，脸摔在桌子上。更准确地说，他摔在一个黄铜的镇纸上，那个镇纸上面有一个小小的罗马狼的雕像。那景象真是可怕，让人无法忍受……我突然感到头被猛敲了一下，然后就失去了知觉。醒过来的时候，我发现自己被绑在一把椅子上，周围一片漆黑，但是房间里还有其他人……”
背后的人所带来的恐惧比头疼恐怖一千倍。他一言不发，只是冷笑，然后拿枪口对着我的太阳穴
那个陌生人正在用我玩俄罗斯轮盘赌。他发出邪恶的笑声，他在我耳边轻声地发出死亡的威胁，我听到弹巢转动的声音，然后是撞针打空时发出的特有的声音。
突然，我感觉脑袋炸开了！可怕的爆破声刺破了耳膜！我昏了过去，相信自己完蛋了……后来我醒了过来，发现自己还在黑暗中，
终于走到了大路上，我松了口气，可是还有一个意外……我的噩梦还没有结束。走了没多远，一个男人突然跳到我面前，用一个燃烧的火把威胁我……
他在我面前挥舞燃烧着的火把，我看不清他的样子。不过我听到了同样的声音，他在大声嚷：‘向后退，异教徒，撒旦的信徒，回到你该去的地方，否则路西法的闪电会砸在你的头上。’他看起来非常凶恶，我只能向后退。我掉头开始跑……可是我再也找不到那条小巷的入口了，我明明刚刚离开那里！”
那个举着火把的人没有追过来，我看到他在一个门洞下面消失了，旁边是一个小小的公共喷泉……”
拉尔夫·蒂尔尼笑着摇头
欧文，我听你讲的时候突然想到一件事情，关于街道入口处的广告牌，确实如牧师所言，是马戏团的广告，我还记得曾经仔细看了看，背景里有狮子、老虎什么的，在正中间有一个很显眼的小丑，广告在夸耀那个小丑的才能，他的名字是黄色的字迹……阿齐勒什么的……”
然后欧文转向外交官，“不记得他姓什么了吗？”
“莫诺拉或者罗若拉，我说不准……”
“阿齐勒·罗若拉？”
“嗯，似乎是这个……阿齐勒·罗若拉，小丑之王！”
年轻的外交官盯着他的空杯子。“是啊，一个很小的喷泉，在一个类似凹陷进去的位置，喷泉的底座稍稍超出墙壁的平面，因为我差点儿绊倒……
“距离克拉肯街有多远？”
“二十米，三十米，或者四十米，很难说……不管怎么说，经过喷泉之后，我很快就在左手边看到了街道的入口，因为那里有广告牌和酒馆。”
现在我们回想一下那条街道里发生的种种怪象，加起来总共有五个，前三个是约克、布朗和贝克，这些人都不幸失踪了。斯特拉牧师似乎特别走运，逃脱了一个可怕的陷阱……”
十 寻找陌生人
“那个人坚持让我坐马车，我最后同意了。他拉着妻子的胳膊，说走过去也不远，然后他们就走了。”
“是几点的事情？”
“大概两点半。”
“他们脚步轻快地走了。他的妻子拉着他的胳膊，他拿着一个大包裹……”
“一个大包裹？”欧文瞪圆了眼睛，“什么大包裹？你刚才没有向我提过？包裹里面有什么？”
“我不知道，因为包装很完整。”
  
“平的，没错，但是很大……”
终于，一个温文尔雅的手工艺人说：“是啊，我记得昨天下午见过他们。”
“他们买了什么？”
“一个画框，他提供了详细的尺寸。”
  
“他们的穿着正如您朋友所描述的那样。我唯一注意到的特别之处是那个男人的裤脚有泥点，这是他衣着上唯一不足的地方。
那个人提出特别的尺寸的时候曾经说是为了装裱尼古拉·普桑的《阿卡迪亚的牧人》的复制品。”
“他应该是个乡绅，住在肯特郡，距离美德斯通不远，应该是在那里以南十六到二十公里的位置。我认为这些信息结合他们的相貌，对于警方来说已经足够了，剩下的只是时间问题。”
阿齐勒，快看看！赫伯特爵士在位于切尔西的宅子里开枪自杀了，子弹嵌在脑袋里！”
“问题是细节。有人发现他倒在书桌上，头正压在一个青铜的镇纸上……而且镇纸上有一个罗马狼的雕塑！
十一 米歇尔·詹森
我们赶到了位于切尔西桥路上的一栋宽敞的房子，也就是赫尔特·詹森自杀的地点。
“是啊，”欧文·伯恩斯环顾四周，“不过我忽略了一件重要的事情，克拉肯街还能预示未来。
魏德金捋着胡须，想了想：“初步来看是自杀。手枪已经被送去进行详细的检查，弹巢里只有一个空弹壳。赫伯特·詹森爵士倒在桌子上，右手仍然握着左轮手枪，脑袋压着青铜的镇纸，完全符合牧师的描述。桌子上还有一盒纸牌。因为他独自在这个房间里，我们无法断言他在玩俄罗斯轮盘赌，只能说可能性很大。另外，我们在弹巢上发现了他的指纹，指纹有些模糊，很正常。刚才在另一个房间我盘问了男仆查尔斯。
查尔斯对于爵士的自杀毫不吃惊。他以前就看到过爵士坐在这个书桌边，用古怪的方法摆弄手枪——若有所思地转动弹巢
任何灵巧的人都可以从二楼的阳台潜入房子，我们发现那里的窗户开着缝，
他是死去的爵士的侄子。
在魏德金盘问之后，我们有机会私下和米歇尔·詹森聊天。他听说过欧文·伯恩斯（作为一名艺术评论家）
赫伯特所做的唯一正确的事情就是娶了简·科尔顿，
简是一个非常漂亮的女人，可叔叔仍然拈花惹草。他还喜欢赌马，毫无节制。两年前，婶婶因为肺炎去世之后，他开始赌纸牌，越来越上瘾，自然输得也越来越多。没过多久，他就把家产，其实是婶婶留下的家产输掉了一大半。”
“这是我在《泰晤士报》上看到的花边新闻，说的是一个可怜的人，我记得是一位牧师，做了一个噩梦，梦见自己深夜迷失在伦敦。他看到了可怕的自杀景象，就在我叔叔的书房，关于那个房间的准确的描述让我联想起这件事来。我当时并不能肯定，但是现在事情已经发生了，我们又怎么能对这种预言的能力视而不见？”
十二 美德斯通
两天之后，我和拉尔夫、欧文乘坐一辆马车穿过美德斯通主街的碎石路。
我们要去找埃弗顿男爵，他住在林代尔村外围的一个庄园里。
有好几条线索表明那个男人住在乡下，除了画框商店的店员的印象，他裤腿上的泥点也是证据，因为在乡下散步和坐这样的敞篷马车都会沾上泥土。另外，证人说那两个人很有气质，那么这对夫妇的身份必然是乡绅之类的，更可能住在村庄里，多数情况下就是村庄的外围的豪宅。”
“好吧，可是怎么确定是美德斯通？”
“那更简单，根据我最初的推断，那对夫妇在伦敦采购之后打算回家。要离开伦敦，最常见的方法当然是火车。他彬彬有礼地把马车让给你之后，对妻子说走路过去也不远。那么他们的目的地必然是查令十字火车站，走路只需要十分钟。他们大概在十四点三十五分离开你，十四点四十五分到达火车站。从查令十字出发的下一班火车是开往福克斯通的快车，发车时间是十四点五十六分，再下一班车需要等一个小时。你们还记得吗？你们在查令十字附近的酒吧里休息的时候，我去了火车站调查。我认为他们坐了十四点五十六分的火车，这趟车中途只停两站：美德斯通和阿什福德。”
我叹了口气：“我打赌你推断的依据是《阿卡迪亚的牧人》。”
“算是一个重要的依据。那幅画证明他是一个有品位的人。即使是一幅复制品，他也要费心去寻找合适的画框。美德斯通只有一个画框工匠，我听说过，他的产品做工粗糙，样式庸俗。而阿什福德根本没有画框工匠。我熟悉那座城市，因为我坐船去法国的时候曾经在那里逗留。总之，那个男人必然来自美德斯通或者附近的区域。”
“那么南面三十到五十公里又是怎么推断的？”
“这个距离只是一个估计，依据是这个区域的地理位置。如果他住在北面，必然会选择另外一条铁路线——美德斯通北面从查令十字火车站去往丹弗的那条线，所以他必然是去南边。我断定他坐了十四点五十六的火车，那么他坐的就不可能是去丹弗的火车。”
我交给了魏德金，他去调查石厅酒店旁边的银行。”
有十几个住在美德斯通或者附近区域的人在那家银行开了户，其中只有三个人符合我给出的描述：第一个人很年轻，第二个人岁数太大，只剩下住在林代尔庄园的埃弗顿男爵。另外，你看到他的那天早上，他去银行取了钱。”
“叫作阿齐勒·罗若拉德的小丑确实曾经在伦敦及其附近的区域表演，但是他早就过世了。十九年前，他在一次表演中出了事故！所以说，你在克拉肯街入口处看到的马戏团的广告是那个时代的东西……”
  
十三 埃弗顿男爵
埃弗顿男爵的庄园在林代尔村外一到两公里之间，
拉尔夫·蒂尔尼提醒男爵在石厅酒店门口关于马车的“插曲”，他最后说：“也许您不记得，但是我敢肯定，我遇到的就是您本人。
“蒂尔尼先生，真是离奇的故事，堪比童话故事，不过我可以向您保证，我也可以找到很多证人来证明那天晚上我不在伦敦！您肯定是产生了幻觉，因为您当天下午见到了我，所以我的面孔也出现在您的幻觉当中。没想到，虽然是偶然见面的人，也有幸入梦！
“二十年前，您有没有遇到过一个斯拉夫血统的女人？”
男爵紧紧地攥着酒杯。“我不知道……怎么会呢？
在盛怒之下，她可能抓起一把刀子……刺入您的后背！”
  
，没有人会忘记受过刀伤，而且刀伤总会留下伤疤，正如我刚才所说。因此，我恳请您，脱掉您的衬衫，让我们看一眼……
十四 狮子
半小时之后，我们在村子里的酒馆喝啤酒。
男爵很不情愿地脱掉了马甲和衬衫。我们看到他的左肩膀上有一个很浅的伤疤，看起来像刀伤的痕迹，因为年代太久已无法确证，但不是刀伤
他似乎突然恢复了记忆，声称自己是在一次打猎的过程中受的伤，别的猎人的枪走了火，子弹打中了他的肩膀。
“我没看到多少村民。”拉尔夫·蒂尔尼看了看几乎空荡荡的酒馆，“只有角落里那个老人和酒馆的主人……”
“那么我们就去找老板。”欧文坚定地说，“他肯定知道这个村子里发生的所有事情。除了提供啤酒，这也是他存在的意义……”
……左薇，对，左薇什么的，带着俄罗斯风格……算了，那件事算是村子里的轰动事件。我记得她是剧院里的演员，来自罗马尼亚或者保加利亚。谁都没有想到男爵会喜欢上这样的女人，我们都认为他喜欢海勒·艾利斯——也就是现在的男爵夫人。海勒是本地首屈一指的富翁的独生女。”
“那个女人最后勾搭上了一个后来出现的家伙。男爵自然很不高兴，他们因此大吵大闹，有一天她终于把男爵彻底惹恼了，两人断绝了关系。不过男爵很快就恢复了理智，不久以后娶了年轻的艾利斯小姐……”
我们还有半小时的时间，我们要回去找男爵，请求他允许我们参观他的庄园。
另一边的拉尔夫停在了一个墙角的吧台处，旁边有一个东方风格的陶艺大罐子。
欧文问男爵：“美索不达米亚？”
“我父亲痴迷于美索不
。那个大罐子上有带状装饰，还有凶猛的狮子头像
拉尔夫盯着罐子，脸色发白。他用颤抖的手指着罐子，结结巴巴地说：“应该是这里……那个女人就躺在这个双耳罐旁边，我记得这个凶猛的狮子头……”
  
十五 泰晤士河里的尸体
您是否记得曾经被左薇袭击，正如我的朋友所描述的那样？也许是用剪子？”
“不是剪子，确实是刀子
“这件事情发生在什么地方？这里？还是地窖？”
“不是，不是……不在地窖，我记得在客厅……
晚上八点，黑天鹅酒馆
我和欧文在大厅的最里面，陪着布里斯托尔上校。上校已经八十岁
佛朗西斯·布里斯托尔上校是个唠叨鬼，对于所有的问题都有鲜明的观点，而且记忆力惊人。
左薇·彼得罗夫娜绝对和圣人不沾边，
男爵的家族负债累累，庄园已经被抵押了。理查德家族一直在走下坡路，不过他们非常擅长掩饰。更巧的是，海勒也刚刚失去了双亲，她是唯一的遗产继承人。
“可是有一天，年轻的理查德带来了一个漂亮的保加利亚舞女。
，她还有一个年幼的弟弟。他们出于政治原因逃离了故国
彼得罗夫娜小姐的弟弟只有六七岁，算是一个挡箭牌，
村子里又出现了一个黑发陌生人，时不时地出现在酒馆里——也就是这里。他不太合群，只接触那个舞女。好几次他们两个人在树林里被村民抓了现形。我们只知道那个陌生人叫奥列格……”
那个人应该是个吉普赛人，显得很神秘，不过这种人只知道四处闲逛，勾引女人。这种情况持续了两三个星期，男爵怒不可遏，完全丧失了理智。有一次他甚至当众给了左薇一巴掌
……终于有一天，左薇收拾行李离开了村子。她带走了她的弟弟，估计还有她的新情人，那之后我们再也没有见过那个陌生的吉普赛人。
有两个年轻人，都是男爵的朋友，有时候会被邀请去庄园
第二天，我们回到伦敦。上校没有提供再多信息，但是他还记得男爵那两个朋友是佛雷斯夫妇，他们后来搬到了伦敦
魏德金立刻告诉我们，他的手下刚刚从泰晤士河里捞出一具尸体，可那并不是杰克·瑞德克利夫，而是倒霉的贝克先生。
十六 女人的游戏
我们立刻找来了贝克小姐。尽管非常激动，她还是辨认出了尸体。尸体的口袋里有几件私人用品……”
“死因是什么？”
“头上挨了一下子，必然是谋杀。”
“漂在河面上？”
“不是，问题就在这里，他的大衣里被塞了石头。”
  
十七 撒旦的印记
佛雷斯夫妇住在里根公园南面的一栋豪华别墅里，从
佛雷斯夫妇是很和气的老人。“当然了，我们认识埃弗顿家的人。我们也没有忘记男爵和泼辣的左薇·彼得罗夫娜之间的激情，是吗，亲爱的？
“她一边说一边扯她的衬衫，让破口处更加明显，我们都看到了她喉咙下方的胎记。她仰头等着理查德，带着挑衅的意味。也不知道中了什么邪，我指着她的胎记大声说：‘理查德，那是撒旦的印记，
理查德不是朝她扇巴掌了，而是用拳头击中了她的脸。她摇晃着，然后摔倒了。我对那个情景记忆犹新：她躺在地上，黑发在地面上散开，还有她鲜艳的裙子……”
今天早晨，我们在杰克·瑞德克利夫的一个同伙那里抓住了他，他的同伙认为杰克太危险，所以把他给告发了。这个杰克毫发无伤，活蹦乱跳！他跳进了冰冷的泰晤士河，甚至都没有感冒，这算什么体质？
十八 夜间在小巷穿行
晚上九点，一辆马车把我们送到了欧德街的酒馆，
我们尽量创造完全相同的环境，有利于唤起拉尔夫记忆
欧文指着大概相距十米远的一个门拱说：“你看，这个门洞可能就是斯特勒牧师提到的门洞，他说举着火把的人从一个门洞消失了。
“克拉肯街不在。”拉尔夫走了回来，显得有点儿心虚，“除此之外，其他都符合……”
“你觉得是这个喷泉？”
“喷泉本身和其他喷泉类似，是这附近的整体感觉……”
“好的，你的感觉和牧师一样。”欧文说，“但是这条街的左侧只有三个通向小巷的入口，也就是可选项。一个入口很近，另一个相隔三十米远，第三个更远一些。”
和白线巷平行的第二条小巷月亮巷的环境与之类似，路面坑坑洼洼，阴森凄惨，街道本身也有点曲折
第三条街道叫老鼠巷，入口处的右侧有一个已经上了板的商店。
对了，拉尔夫，你确定在广告牌上看到了阿齐勒·罗若拉？”
“是的
“这么说，在接近克拉肯街的时候，你已经倒退了十九年，那位名小丑落入豹子之爪是十九年前的事情！”
拉尔夫·蒂尔尼回到雷多内街，经过月亮巷的入口，又走了十几米，在还没有到老鼠巷的入口处停住了。我也走到拉尔夫旁边。
“是这里。”他说，“大概是这里，我个人的感觉，你满意吗？”
他一边说一边指着毫无开口的砖墙，然后踢了好几次墙壁
就这里，墙壁的这个位置——那个见鬼的街道肯定在这里！警察盘问牧师的时候，他也指出了相同的位置！
十九 欧文·伯恩斯的实验
男爵很不情愿地照办了，他的叙述与佛雷斯夫妇的证词完全吻合。欧文注意到了几个细节差异，也向男爵提了出来。
“按照他们的说法，左薇在地上躺了十分钟？”男爵惊诧地说，“我觉得十分钟太夸张了，应该是不到五分钟。我第一次观察的时候就发现她的情况不算严重，左薇是一个很强壮的女孩子，这我很清楚。我立刻让佛雷斯夫妇放心，我们三个人还一起上楼找了一瓶白兰地，因为楼下吧台的白兰地瓶子空了
“她带着弟弟走的？”
“是的，当然……如果她把弟弟留下，我就惨透了！
那时候他七八岁，我们把他送去了村子里的学校。
他有点儿把左薇当作妈妈，考虑到他们的处境，这种感情也正常。
理查德·埃弗顿倒了两杯酒之后问：“哦，您到底要做什么实验？”
欧文走了几步，眼睛扫过所有的角落，然后他拉开了通向第一个房间的门。
“我们要先关掉灯，或者只留下最弱的灯光。然后您要拉着我的手，我们在整个地下室转一圈。”
男爵放下酒杯，吃惊地瞪着眼睛：“这也太荒唐了！这有什么用处？”
“这里肯定有一个非常活跃的幽灵，它能够和那条街沟通。我曾经做过灵媒1，我想要观测一下这里是否有幽灵……”
二十 海勒·埃弗顿太太
欧文和男爵夫人约定的会面地点是里根街的茶馆，茶点送来之后，欧文偷偷观察海勒·埃弗顿
“您和左薇说过话吗？”
“是的，我们见过几次。她总是面带微笑，我太年轻，没明白那是伪善。
那个剧院还在，我最近去了一次。剧院经理在档案中找到了彼得罗夫娜小姐，我们知道她参加过的一些演出，最后一次演出她没有出场。1883年2月底之后就没有人再见过她，这也是左薇离开林代尔村的时候，您不觉得这很有趣吗？
随后发生了一个奇怪的小意外。似乎是一种神秘的力量在作怪，那个服务生失去了平衡，连人带托盘栽倒在男爵夫人身上，导致男爵夫人也差点儿摔倒。欧文罕见地破口大骂，要找茶馆的经理投诉。
来访的是拉尔夫·蒂尔尼，他显得惊慌失措，几乎和他第一天出现的时候一样惶恐。他毫不迟疑地向我展示了让他惊慌的根源：一封邮递员刚刚送来的匿名信。
如果您想知道克拉肯街的秘密，请今天晚上独自来雷多内街附近，十点。
二十一 离奇的约会
进入酒吧之后，我开始仔细研究欧文带来的地图，同时临摹了一份草图。
“真有趣，这张图让我回想起贝克先生和斯特勒牧师提到的地图。”拉尔夫·蒂尔尼说，“左转，直走，右转，等等……”
“别分散他的注意力，”欧文打断拉尔夫，“他需要全神贯注地完成任务。
“首先，你要去雷多内街。你在那条街上散步，留意周围的动静。寄信来的人肯定会找到你
你是欧文·伯恩斯的密友和助手，别让我丢脸。你需要尽量扮演拉尔夫的角色，不要做出特别的举动
尽管一片昏暗，我还是看清了他们的脸，是西尔维亚·贝克小姐和米歇尔·詹森——死去的爵士的侄子。
他们在这里干吗？
我用袖子抹了一下潮湿的额头。在街道的另一侧，一个有灯光的门洞下面，一个披着红色斗篷的女人经过。我心中突然一惊：这个女人完全符合他们所说的克拉肯街上的妓女的样子！
第三次看到她的时候，我确定了，她是故意的。我飞奔过去，打算靠速度取胜，可是她显然更熟悉地形。这么追逐了十分钟之后，我放弃了，累得气喘吁吁。
我不知道自己此刻的具体位置，但是感觉又回到了起点。在我的对面大概几米远的地方，一个街角的酒馆有明亮的灯光，照亮了街道的入口。酒馆里人声嘈杂，而街口的另一侧有一个广告牌，上面有一个醒目的小丑……
克拉肯街！
我无法相信自己的眼睛……我找到了消失的街道！
奇迹发生了。我又回到了雷多内街，而原本是墙壁的地方出现了一条小巷。
我还仔细看了广告牌上小丑的名字，确实是阿齐勒·罗若拉，然后我走进了克拉肯街。
那里有红衣女人和一个男人——肯定是那个卖葡萄的盲人。
那个女人问：“亲爱的，去个销魂的地方？
我尽量用平静的口气回答：“哦，有何不可？”
“好啦，去对面的房子。右侧有个楼梯，去二楼，然后往左边走。那里没有什么东西，不过穿过两个房间之后，你会发现另一个房间——带窗户的房间。在那里等着我，我一会儿就去……”
我小心翼翼地到了二楼，按照指示走进左侧的走廊
我费了点儿时间才找到能通行的房门，最终来到了一个有灯光的出口。
真的是一扇窗户，不过窗户外面似乎是一条隧道…
。我能够清晰地看到隧道里面……就好像我被赋予了超能力，看到了某个特定的景象……一个跪在地上的人，后面是一堵墙壁，他的身边有砂浆桶和三角铲。我不到他的脸，但是感觉他很像埃弗顿男爵！
  
恐惧无声袭来。我静静地等待着，身子僵硬，握着枪柄，似乎感觉到脖颈上有危险。没过多久，窗户外面重现光明……男爵消失了，取而代之的是另一个景象。重新看到光明，我略感安心，但是呈现在面前的景象超出了我的想象：欧文和拉尔夫·蒂尔尼坐在桌边，他们正在平静地下国际跳棋，他们仿佛就在距离我几米远的地方
二十二 等待
黑暗再次降临。不这一次，光明没有重现。我朝外面呼唤我的两个朋友的名字，但是毫无回应
我试图原路返回，但是这种尝试因为过于黑暗的环境而变得相当困难。我应该是穿过了另一个房间，因为我很快回到了楼梯口，那里仍然有灯光。我飞奔下楼，然后冲出了房子。红衣女人和卖葡萄的男人仍然待在原地。他们看到我似乎很吃惊，几近惊恐，似乎害怕我会做出什么过激的反应。
我什么都没说，扭头往小巷外面走，
我跑到了小公共喷泉跟前，没有见到任何人，感觉安全多了。凭借这个喷泉，我应该能够找到回酒馆的路，也就能够找到我的朋友们。我喘了会儿气，然后开始往回走。也许是恶魔作祟，我朝着克拉肯街的方向瞥了一眼……
那条街不见了
这位伯恩斯先生在您离开之后不久也走了。有人给他送来一份电报，他似乎很吃惊，犹豫不决。
那位伯恩斯先生给您留了一张字条……”
我的手在发抖，差点儿把那张纸从酒馆老板的手上抢过来。欧文潦草的字迹出现在眼前，可是我完全不明白发生了什么：
阿齐勒，刚刚发生了很严重的事情，我必须立刻去苏格兰场。如果你读到这张字条，就是说拉尔夫也没有等到你。立刻回家，不要出门，等我的消息。记住，别出门，把门锁好，除非是我本人或者有我的电报通知，否则绝不要开门。事关生死！
我回到自己的公寓，瘫坐在扶手椅上
“今天下午来林代尔村的庄园。乘坐十五点四十七分从查令十字出发的火车。问题解决了。欧文。
你们两个人认识？”
“是的。”西尔维亚·贝克点头说，“我们马上就要订婚了……
这次轮到欧文清嗓子了：“那倒是，可是您没说您认识米歇尔·詹森！”
“您也没有问我啊！”
  
欧文转向未来的新郎：“那么您，詹森先生，您也认为没必要告诉我您经常和贝克小姐见面？您所说的金发仙女就是她？”
二十三 十字
米歇尔说：“可是，伯恩斯先生，这没有什么秘密可言，是那条街的事情让我们相遇！
我在报纸上看到了关于斯特勒牧师看到的离奇景象的报道，我就感觉叔叔离死亡不远了。我自然很吃惊，于是去调查了这个报道的其他内容。然后我遇到了西尔维亚，因为她也在做同样的事情
我抿了一口威士忌，然后回答：“我没有看到他的正脸，但是我确定那是男爵，同样的头发，同样的穿着，和蒂尔尼先生看到的景象类似。在墙壁的缺口里有一具女人的尸体，开始时还没明白过来。那个男人正在用砂浆把墙壁砌好，但是他似乎遇到了困难。他拿下几块砖头，挪动了墙壁里的什么东西，就是这个时候我看到了一只毫无生气的手。等那个人把墙壁砌好，他站了起来。然后，一个女人过来和他会合，我只看到了背影，她有深色头发，衣服颜色艳丽。两个人都离开了，不过没多久男爵又回来了。我觉得是男爵，我只看到了他的胳膊和手。他似乎突然想到了一个妙计，他拿起一个工具，似乎是螺丝刀，在刚刚砌好的砖上画了一个十字……““一个十字？”欧文吃惊地转向庄园主人，“您画了一个十字？如果这个故事暗示您把一具尸体藏了起来，那么留下一个标志岂不是很荒唐？”
就在一个生锈的水管旁边，砖石上有一个粗糙的十字标志。
男爵感觉自己要中风了，他结结巴巴地说：“不可能……这是闹剧，警官，恶作剧……”
你们俩，在这个十字的位置，把墙壁凿开。我看见地窖的入口处有工具。等待的这段时间，欧文，请你继续解释……”
  
二十四 开凿
，拉尔夫·蒂尔尼先生感觉他进入克拉肯街之前看到了雷多内街上的公共喷泉，这一点并不准确，他看到了喷泉，不过是在他离开那条街之后，其他人也是在离开的时候看到了喷泉，对吗？”
  
我注意到有三个证人的证词极其相近：蒂尔尼先生、斯特勒牧师和已故的贝克先生。这三个人是从同一侧进入那条街的，进入了同样的房子，离开之后沿原路逃离，至少他们这样认为，认为自己是从同一栋房子出来的。可惜，他们想错了……尽管他们在同一个地点，但不在同一栋房子里。这就是戏法的关键。实际上，他们离开的时候是从对面的房子出来的，而证人们之所以认为自己是从同一栋房子出来的，是因为他们看到红衣女人和卖葡萄的盲人仍然在对面的房门口，那两个人只要简单地站到对面的门口就能给人造成这种错觉。
“让我们继续想想，证人们离开了房子，往左边走，按照他们进入的位置，实际上是往右边走。他们来到了月亮巷和雷多内街的交界处，可是他们并不是从这里进入月亮巷的。如果他们当时更加镇定、仔细一些，他们应该会注意到街角的酒馆不见了，不过在那种情形下，谁又能保持冷静呢？酒馆并没有消失，而是在月亮巷的另一端，在和查普曼街交界的地方。查普曼街和雷多内街平行，看起来和雷多内街差不多，这三名证人都是从查普曼街进入月亮巷，然后从雷多内街离开的。
“值得注意的是，每一个证人都在逃离的时候被迫回头。第一次是‘疯子’要求贝克先生去喝喷泉里的水然后回来；斯特勒牧师那次，一个人挥舞着火把迫使他往回走；至于蒂尔尼先生，完全是偶然。不管怎么样，证人回头的时候习惯性地要去找参照物——马戏团的广告牌和酒馆。可是这两样东西都不见了，所以他们得出结论：克拉肯街消失了！
两栋房子面对面，外观相同，布局相同，上方有一个不见光的封闭的走廊相通，如果预先不知道，晚上走进去的人就会认为它是一条走廊，不过这种高空走廊会给人一种在空中飘浮的感觉。
“上了楼梯之后，如果向左走，就是图上的A点，然后证人会穿过空中走廊，感觉像经过一个普通的长走廊，然后摸索着穿过两个漆黑的房间，最后进入第三个房间。证人在第三个房间看到离奇的景象，过一会儿我再解释窗户的问题。在此期间，搞鬼的人会锁住前两个房间的某些房门，打开另一些房门，他还会把位于A点的灯笼挪到B点，同样是楼梯上方，不过是另一栋房子的楼梯。之前通向对面房子的楼梯的门是锁住的，但是证人在返回的时候并不是原路返回，而是去了最近的楼梯。证人认为自己从位于A点的楼梯下楼，可实际上在B点，下了楼梯之后，因为两个房子的布局相同，证人就认为自己在原来的房子里。证人冲出门，看到对面的红衣女人和卖葡萄的男人，就更确信自己是沿原路返回，
第一个和苏格兰场取得联系的是卖葡萄的人，他采用的匿名书信的方式，没有提供细节，但是声称参与了恶作剧，而且有人付钱。不过怀特太太提供了很大帮助，她昨晚来到了苏格兰场。怀特太太，您说说吧……”
怀特太太的脸上总是带着微笑，她很从容地解释说：“有人给我写信，不是通过剧院或者中介，而是私人信件，说要雇我，信中还附了一笔定金，正儿八经的现金。如果我接受这份工作，我必须去一个茶馆和雇主见面。我去了茶馆，可是没有见到任何人。第二天，我收到一封信，里面有详细的指示，雇主和我的联系完全靠信件。”
“这是什么时候的事情？”
“大概三个月前。众所周知，我扮演了妓女的角色。第一次是八月底的一天，戏弄的对象是我不认识的一个男人……”她转向贝克小姐，过意不去地说，“小姐，是您的父亲，我后来才知道。过了一个月，我又受雇做同样的事情，还是戏弄一位先生……很抱歉，牧师，我当时不知道您的身份……然后又过了一个月，大概是十五天之前，又轮到这位年轻的先生……”
她向拉尔夫笑了笑，拉尔夫对她回以微笑。
“可是那一次，”欧文说，“事情并没有按照预定的计划进行。”
“确实不顺利，首先这位先生的相貌不符合雇主的描述，可是他已经出现在那里，我们不知道该怎么应付，只好按照原计划……”
  
这时候牧师开口了，他的眼神中透出惊恐：“可是那个把我绑起来，用手枪折磨我的人，也是一个幻影吗？”
“不是幻影，我亲爱的牧师，应该是恶作剧的主谋，那个团伙的首脑。我认为他把您打昏，然后恐吓您，只是为了让您更加慌张，也让警方不相信您的证词。我们可以分析一下他的做法：他在必要的时候把古老的马戏团的广告贴在墙上，然后再揭下来，也许他还伪造了一个写着‘克拉肯街’的路牌，在您到达之前用它替换了‘月亮巷’的牌子，等您进去之后，再把路牌换过来。当然也可能是‘疯子’负责这个细节，说不定‘疯子’就是这场闹剧的主谋
我更仔细地调查了那栋房子，然后明白了他的戏法。第三个房间的窗户朝向一个不大的后院，后院四周都是高墙，这让院子很像一个巨大的壁炉。院子对面的房子也有一个窗户，距离证人所在的房子只有五六米远。为了制造更佳效果，罪犯用木头制造了一个类似通道的东西，连接两个窗户，不过这个通道朝向地面的方向是敞开的。这样一来，有人从窗户往外看的时候就会有一种居高临下的眩晕感。如果是白天，这样的装置没有多大用处，但是夜晚，在空荡荡的房子里就效果非凡。只需要在下面用一支大号雪茄弄一点儿烟雾，就能让对面的光亮显得格外神奇。
如果精心准备，这样的戏法确实能够成功。但是那条街的受害者不止我们三个人，在我、牧师和贝克先生之前还有人，比如说那个古董商人和油漆匠。他们也进入了那条街！可是怀特太太刚才说她只参加了三次恶作剧！”
魏德金生硬地问：“你们干完了？”他似乎对警员的到来非常不满。
“是的，头儿。”
“你们找到了什么东西？”
警员郑重地点头道：“一具尸体……”
二十五 认罪
发现的尸体已经只剩一具骸骨。
魏德金严厉地问男爵：“左薇·彼得罗夫娜的遗体？”
男爵默默点头，根本不肯抬眼
“对啊，”上校说，“我记得见过她和她的行李。”
男爵急促地说：“那不是她。”
“那是谁？”
有几个人的眼光转向了男爵夫人，不过男爵坚定地说：“是我，我穿上了左薇的衣服
前两个受害者——一直没有找到尸体的古董商人和油漆匠，也是这个人害死的吗？”
罪犯知道乔治·陶德给苏格兰场寄了一张比萨斜塔的明信片，这听起来很惊人，但是仔细想想，这种事情并不是秘密，只是知道的人少而已。至于男爵的秘密，这个有点儿困难，但是我猜测佛雷斯夫妇也向他人提起过……“
“可是用刀子袭击的事件呢？”我问，“左薇曾经将刀子插进男爵的肩膀？佛雷斯夫妇当时不在场，没有任何人目睹那个景象！”
“有道理，阿齐勒。可是，这个问题我无法解答。看来你说对了，那条街道也许有什么魔力……不过，对于赫伯特爵士的自杀，我很有把握，那肯定是谋杀而不是自杀
他被迫除掉了贝克先生，因为贝克先生似乎猜到了那条街的秘密，他把贝克先生打晕，然后投进了泰晤士河。
贝克小姐，那位凶手肯定曾经在您父亲喜欢的酒馆出没，曾经多次要求您父亲回忆在那条街的经历，这样所有的人都会熟知那些细节，还特意向您父亲暗示他在那条街上听到的口哨的调子，这样那个酒馆里的人也会熟悉那个调子，等警察来调查的时候所有人都能像您父亲一样准确地叙述在那条街上奇遇。我亲爱的牧师，您也一样，还有拉尔夫，你们两个人能安然无恙地离开，是因为凶手希望你们活着离开
凶手需要让所有证人和证词组合在一起，让那些‘幻象’成为绝对可信的预言……”
魏德金忍不住问：“可是为什么？”
欧文深深吸了口气答道：“也许就是为了让我们到这里来，让警方关注男爵，最终让警方揭露十九年前所发生的罪案……”
“埃弗顿先生，这是我的个人意见，那个男孩子并不是她的弟弟，肯定是她的儿子……”
“怎么……这您也知道？”
“非常简单的推理：左薇·彼得罗夫娜当时二十三四岁，完全可能是一个六七岁孩子的母亲
不过我不能十分肯定。我记得她的裙子很艳丽，像吉普赛人的衣着……”
“换句话说，那可能是左薇·彼得罗夫娜小姐？”
“是的，我有这种感觉。”
  
“可是这太荒唐了。那么我们刚才找到的尸体是谁？如果我们考虑另一种可能性：死去的是海勒·艾利斯，而不是左薇·彼得罗夫娜，那么事情就彻底逆转了。原本的冲动谋杀变成了精心策划的谋杀，甚至可以说是非常卑鄙的谋杀……
“您到底想说什么？”
“我想说您是冒牌货，换句话说，您就是……左薇·彼得罗夫娜！”
“没问题。”欧文突然扯下了男爵夫人海蓝色的项链，“您脖子上有一个胎记，您总是小心地掩盖着，因为那是无可否认的证据！
二十六 正在收紧的罗网
你们在全村人面前假装不合，在佛雷斯夫妇面前发生冲突，左薇被打昏，等等。男爵假装怒不可遏，就是为左薇离开村子做准备
“但是，真正的海勒·艾利斯小姐并没有被立刻杀死。左薇·彼得罗夫娜小姐确实带着两个大箱子离开了庄园，佛朗西斯·布里斯托尔上校并没有看错。她在伦敦藏了起来，几个星期之后又回到林代尔村。这时候男爵已经和海勒·艾利斯小姐成婚，正准备去度蜜月。出发之前，海勒小姐被谋杀，左薇取代了她的角色。
我们假定这个六七岁的男孩子注意到了你们的争吵，就在这个庄园，大概被你们的争吵声惊醒，然后透过锁孔发现您躺在地上一动不动，也许他看到您恢复了神智，也许没有。不管怎么说，他认定您遇到了危险。第二天早上，我们知道那个男孩子被男爵送去了伦敦的寄宿学校，然后又被送到他在国外的监护人那里。也就是说，从那天晚上之后，他再也没有见过自己的母亲
。按照他的逻辑，毫无疑问是埃弗顿男爵导致了母亲失踪，而且男爵很快忘记了他的母亲，和海勒·艾利斯结了婚。”
“他的生活目标就是复仇。
欧文挥手制止我，他站在我和怒气冲天的拉尔夫之间。“拉尔夫，我在想，那个失踪的男孩子，可能就是你。你们年龄相符，而且仔细观察，你和左薇有点像……黑色头发、端正的五官和你的母亲一样。现在我能够理解为什么你纠结于男爵夫人的香水，你为什么自然而然地被男爵夫人所吸引…
二十七 尾声
。拉尔夫来到伦敦的时候，偶然注意到了一篇报道，他仔细地调查失踪的街道，然后想到了一个绝妙的复仇计划：让传说成真，让大家相信克拉肯街神奇的预言能力，不断地积累足以令人信服的证据和证人。这样一来，他最终把男爵牵扯进来的时候，男爵就会像热锅上的蚂蚁一样，他会缓慢地、不可避免地遭到司法系统的惩罚。
“另一个决定性因素是他在美国遇到了你，欧文。他知道你有强大的推理能力，后来在报纸上看到的报道更证实了他的想法，所以他想到必须利用你，让一个精明的侦探按照他布下的线索追查到男爵。
拉尔夫自己扮演了那个‘疯子’，他还装扮成幻象当中的陶德和赫伯特爵士。这些角色并不需要太多道具，只需要一张比萨斜塔的照片、一个有罗马狼雕像的镇纸、一些染色的布匹来模仿赫伯特爵士的书房的地毯。
他再次来到英国，准备实施最后阶段的计划，向警方提供第三个令人难以置信的证词……也就是他自己的证词。”
他真的模仿了一个迷路的人，让他的同伙真的搞恶作剧，他出现在那两个业余演员面前，进入对面的房子，然后从另一侧跑出来。当然了，他不可能分身去表演他所‘看到的’幻象！
让演员出来指认拉尔夫曾经进入那条街，并被捉弄，就更加证实拉尔夫只是一个无辜的证人。不管他的证词多么令人难以置信，警方都会认真对待。”
“可还是遇到了一些意外。”我接着说，“首先是杰克·瑞德克利夫越狱了，看到逃犯的长相和他一模一样，他觉得这又是一个可以利用的条件。他假装因为被警方追捕，慌乱之下钻进了克拉肯街，
按照计划，他在酒店门口遇到了埃弗顿夫妇。他知道男爵夫妇定期来伦敦，通常都是在每个月的这一天，而且男爵习惯在那个时间去银行取钱。这次‘巧遇’至关重要，他必须通过这次相遇把男爵和他看到的‘幻象’联系起来，演变成可以供我使用的线索，拉尔夫断定我能够利用他给出的条件找到男爵。为了‘查清’男爵的身份，他计划让银行来帮忙，而不是画框商人。你还记得吗？拉尔夫曾经提议我去银行调查。
“在和埃弗顿夫妇相遇这个环节上，他遇到了意外——埃弗顿太太。拉尔夫肯定不知道那是他的母亲，他已经不记得母亲的样子了，
“相对小的失误是他关于喷泉的证词。他无法抑制卖弄的冲动，声称他进入克拉肯街之前看到了喷泉。这绝对不可能，因为喷泉在雷多内街，而他应该是顺着查普曼街走的。我甚至向拉尔夫提到了这个错误，他回答是因为慌张而记错了。另外，克拉肯街入口处显眼的广告牌是进入这条街的路标，也是用来强化‘幻象’的工具。他选择了马戏团的广告，上面有阿齐勒·罗若拉，由此让我们相信他进入克拉肯街的时候时光倒流了十九年，也就是男爵谋杀海勒的时代！这个信息确实佐证了他自己的证词，但是牧师也看到了同样的广告。牧师看到的‘幻象’却不是十九年前的事情，而是即将发生的事情！神奇的克拉肯街为什么让牧师也回到了十九年前，去看将要发生的自杀？这不合逻辑……
“第三个错误更加严重：为了显得清白，听说赫伯特爵士自杀的时候，他假装不认识赫伯特爵士。不要忘了他是一个刚刚在伦敦登场的年轻外交官，怎么可能没有听说过议员赫伯特爵士？
“第四个错误我过了很久才注意到，而这其实是最显眼的错误：他假装偶然闯进了克拉肯街，然后看到更加年轻的男爵被人刺中后背。这一点已经足够惊人了，可是还不够离奇，因为他当天下午曾经遇到过这个男人，这样的巧合就超出了常理！
拉尔夫应该是透过锁孔看到了两个人的争吵，看到母亲倒在了地上，看到母亲因为嫉妒而向情人挥舞刀子。男爵认为没有人目睹那个景象，他错了。
他知道爵士已经走上了末路，有时候会摆弄俄罗斯轮盘赌。作为一名外交官，他甚至可以直接找一天和爵士见面，假称有什么国家大事。另外切尔西距离他的酒店不远。这些都是有利条件，拉尔夫可以轻松地把谋杀伪装成自杀，然后再和他一个月之前让牧师看到的景象联系起来。
“剩下的就是他自己在克拉肯街里看到的幻象，也就是男爵被刺了一刀，随后一个斯拉夫血统的女人躺在地上，显然昏迷了。
我不得不采取手段，迫使她从椅子上摔下来。一个无辜的服务员被迫承担责任，不过无所谓了。他日后可以向他的子孙们宣扬：‘我曾经帮助伟大的欧文·伯恩斯揭露了一名罪犯！
我需要尽可能地让罪犯陷入混乱，应该说是所有罪犯，因为我也在用墙壁上的十字标志来对付男爵夫妇。那天晚上，我还让你多喝了几杯，试图让你的想象力更加丰富……
欧文耸了耸肩膀。“当然了，她两三天之前就去苏格兰场报告了一切。她的协助非常重要，而且她的表演轻松自如。这一次她的戏份多了一点，包括和你在那些街道捉迷藏，最终把你引向正确的位置。卖葡萄的盲人是一个警员扮演的，另一个人扮演男爵，他的妻子非常友善地同意扮演吉普赛人。魏德金负责找到了一张小丑阿齐勒·罗若拉的广告画，贴在街道的入口处……
“可是你怎么知道尸体的准确位置的？”
“哦，这是一个老戏法，很方便找到别人藏起来的东西，只要牵着藏东西的人的手，在所有地方转一圈，当经过藏东西的地点的时候，他的脉搏会稍微加快，需要一点训练和经验才能够辨别出来，不过这招屡试不爽。我带着男爵做了这个实验，假装自己是灵媒。等我们经过藏尸体的位置的时候，我甚至能够听到男爵的心在怦怦跳。
在那段时间，拉尔夫·蒂尔尼应该在酒馆里……那么是谁扮演的他？
欧文，别跟我说是……”
“杰克·瑞德克利夫？当然是他！只有他和拉尔夫像一个模子里刻出来的，只有他能够骗过你！不管怎么说，这个小偷在这件事情里起到了一些好作用！”
微信读书