# 本格ミステリ・ベスト10（国内編）

http://mysterybeginners.web.fc2.com/database/honkaku.html
## 1997年

1. 『鉄鼠の檻』　京極夏彦
2. 『絡新婦の理』　京極夏彦
3. 『星降り山荘の殺人』　倉知淳
4. 『すべてがFになる』　森博嗣
5. 『どちらかが彼女を殺した』　東野圭吾
6. 『名探偵の掟』　東野圭吾
7. 『時の誘拐』　芦辺拓
8. 『人格転移の殺人』　西澤保彦
9. 『『吾輩は猫である』殺人事件』　奥泉光
10. 『龍臥亭事件』　島田荘司

## 1998年

1. 『鴉』　麻耶雄嵩
2. 『ガラスの麒麟』　加納朋子
3. 『未明の悪夢』　谺健二
4. 『續・日本殺人事件』　山口雅也
5. 『メルカトルと美袋のための殺人』　麻耶雄嵩
6. 『冤罪者』　折原一
7. 『硝子の家』　鮎川哲也編
8. 『三月は深き紅の淵を』　恩田陸
9. 『朱色の研究』　有栖川有栖
10. 『封印再度』　森博嗣

## 1d999年

1. 『人狼城の恐怖』　二階堂黎人
2. 『塗仏の宴』　京極夏彦
3. 『殉教カテリナ車輪』　飛鳥部勝則
4. 『邪馬台国はどこですか？』　鯨統一郎
5. 『ブードゥー・チャイルド』　歌野晶午
6. 『十三番目の陪審員』　芦辺拓
7. 『天啓の器』　笠井潔
8. 『グランド・ミステリー』　奥泉光
9. 『神曲法廷』　山田正紀
10. 『朝霧』　北村薫

## 2000年

1. 『法月綸太郎の新冒険』　法月綸太郎
2. 『ハサミ男』　殊能将之
3. 『どんどん橋、落ちた』　綾辻行人
4. 『盤上の敵』　北村薫
5. 『象と耳鳴り』　恩田陸
6. 『プリズム』　貫井徳郎
7. 『メイン・ディッシュ』　北森鴻
8. 『黄金色の祈り』　西澤保彦
9. 『白夜行』　東野圭吾
10. 『そして二人だけになった』　森博嗣

## 2001年

1. 『奇術探偵曾我佳城全集』　泡坂妻夫
2. 『火蛾』　古泉迦十
3. 『壷中の天国』　倉知淳
4. 『木製の王子』　麻耶雄嵩
5. 『美濃牛』　殊能将之
6. 『少年たちの密室』　古処誠二
7. 『依存』　西澤保彦
8. 『幽霊刑事』　有栖川有栖
9. 『倒錯の帰結』　折原一
10. 『怪人対名探偵』　芦辺拓

## 2002年

1. 『ミステリ・オペラ』　山田正紀
2. 『時の密室』　芦辺拓
3. 『黒祠の島』　小野不由美
4. 『未完成』　古処誠二
5. 『硝子細工のマトリョーシカ』　黒田研二
6. 『三人目の幽霊』　大倉崇裕
7. 『ロシア幽霊軍艦事件』　島田荘司
8. 『絶叫城殺人事件』　有栖川有栖
9. 『模倣犯』　宮部みゆき
10. 『巫女の館の密室』　愛川晶

## 2003年

1. 『オイディプス症候群』　笠井潔
2. 『法月綸太郎の功績』　法月綸太郎
3. 『マレー鉄道の謎』　有栖川有栖
4. 『鏡の中は日曜日』　殊能将之
5. 『GOTH』　乙一
6. 『僧正の積木唄』　山田正紀
7. 『グラン・ギニョール城』　芦辺拓
8. 『奇偶』　山口雅也
9. 『聯愁殺』　西澤保彦
10. 『魔神の遊戯』　島田荘司

## 2004年

1. 『葉桜の季節に君を想うということ』　歌野晶午
2. 『スイス時計の謎』　有栖川有栖
3. 『月の扉』　石持浅海
4. 『七度狐』　大倉崇裕
5. 『陰摩羅鬼の瑕』　京極夏彦
6. 『神のロジック 人間のマジック』　西澤保彦
7. 『くらのかみ』　小野不由美
8. 『赫い月照』　谺健二
9. 『OZの迷宮』　柄刀一
10. 『ネジ式ザゼツキー』　島田荘司

## 2005年

1. 『生首に聞いてみろ』　法月綸太郎
2. 『暗黒館の殺人』　綾辻行人
3. 『螢』　麻耶雄嵩
4. 『紅楼夢の殺人』　芦辺拓
5. 『硝子のハンマー』　貴志祐介
6. 『イニシエーション・ラブ』　乾くるみ
7. 『水の迷宮』　石持浅海
8. 『アルファベット・パズラーズ』　大山誠一郎
9. 『天城一の密室犯罪学教程』　天城一
10. 『キマイラの新しい城』　殊能将之

## 2006年

1. 『容疑者Xの献身』　東野圭吾
2. 『扉は閉ざされたまま』　石持浅海
3. 『弥勒の掌』　我孫子武丸
4. 『ニッポン硬貨の謎』　北村薫
5. 『神様ゲーム』　麻耶雄嵩
6. 『摩天楼の怪人』　島田荘司
7. 『交換殺人には向かない夜』　東川篤哉
8. 『三百年の謎匣』　芦辺拓
9. 『ゴーレムの檻』　柄刀一
10. 『模像殺人事件』　佐々木俊介

## 2007年

1. 『乱鴉の島』　有栖川有栖
2. 『顔のない敵』　石持浅海
3. 『厭魅の如き憑くもの』　三津田信三
4. 『夏期限定トロピカルパフェ事件』　米澤穂信
5. 『邪魅の雫』　京極夏彦
6. 『シャドウ』　道尾秀介
7. 『骸の爪』　道尾秀介
8. 『福家警部補の挨拶』　大倉崇裕
9. 『向日葵の咲かない夏』　道尾秀介
10. 『仮面幻双曲』　大山誠一郎

## 2008年

1. 『女王国の城』　有栖川有栖
2. 『首無の如き祟るもの』　三津田信三
3. 『密室キングダム』　柄刀一
4. 『インシテミル』　米澤穂信
5. 『離れた家』　山沢晴雄
6. 『密室殺人ゲーム王手飛車取り』　歌野晶午
7. 『収穫祭』　西澤保彦
8. 『夕陽はかえる』　霞流一
9. 『リベルタスの寓話』　島田荘司
10. 『心臓と左手』　石持浅海

## 2009年

1. 『山魔の如き嗤うもの』　三津田信三
2. 『ラットマン』　道尾秀介
3. 『完全恋愛』　牧薩次
4. 『聖女の救済』　東野圭吾
5. 『青銅の悲劇』　笠井潔
6. 『裁判員法廷』　芦辺拓
7. 『妃は船を沈める』　有栖川有栖
8. 『ペガサスと一角獣薬局』　柄刀一
9. 『エコール・ド・パリ殺人事件』　深水黎一郎
10. 『官能的』　鳥飼否宇
11. 『狐火の家』　貴志祐介

## 2010年

1. 『密室殺人ゲーム2.0』　歌野晶午
2. 『身代わり』　西澤保彦
3. 『Another　アナザー』　綾辻行人
4. 『追想五断章』　米澤穂信
5. 『新参者』　東野圭吾
6. 『鷺と雪』　北村薫
7. 『ダブル・ジョーカー』　柳広司
8. 『ここに死体を捨てないでください！』　東川篤哉
9. 『後悔と真実の色』　貫井徳郎
10. 『リバース』　北國浩二

## 2011年

1. 『隻眼の少女』　麻耶雄嵩
2. 『叫びと祈り』　梓崎優
3. 『水魑の如き沈むもの』　三津田信三
4. 『綺想宮殺人事件』　芦辺拓
5. 『アルバトロスは羽ばたかない』　七河迦南
6. 『貴族探偵』　麻耶雄嵩
7. 『写楽　閉じた国の幻』　島田荘司
8. 『丸太町ルヴォワール』　円居挽
9. 『謎解きはディナーのあとで』　東川篤哉
10. 『こめぐら』　倉知淳

## 2012年

1. 『折れた竜骨』　米澤穂信
2. 『メルカトルかく語りき』　麻耶雄嵩
3. 『開かせていただき光栄です』　皆川博子
4. 『虚構推理　鋼人七瀬』　城平京
5. 『鍵のかかった部屋』　貴志祐介
6. 『消失グラデーション』　長沢樹
7. 『吸血鬼と精神分析』　笠井潔
8. 『密室殺人ゲーム・マニアックス』　歌野晶午
9. 『放課後はミステリーとともに』　東川篤哉
10. 『赤い糸の呻き』　西澤保彦

## 2013年

1. 『キングを探せ』　法月綸太郎
2. 『密室蒐集家』　大山誠一郎
3. 『奇面館の殺人』　綾辻行人
4. 『幽女の如き怨むもの』　三津田信三
5. 『体育館の殺人』　青崎有吾
6. 『江神二郎の洞察』　有栖川有栖
7. 『葬式組曲』　天祢涼
8. 『アルカトラズ幻想』　島田荘司
9. 『スチームオペラ』　芦辺拓
10. 『カマラとアマラの丘』　初野晴

## 2014年

1. 『貴族探偵対女探偵』　麻耶雄嵩
2. 『水族館の殺人』　青崎有吾
3. 『リバーサイド・チルドレン』　梓崎優
4. 『ノックス・マシン』　法月綸太郎
5. 『犯罪ホロスコープⅡ』　法月綸太郎
6. 『アリス殺し』　小林泰三
7. 『戯作・誕生殺人事件』　辻真先
8. 『コモリと子守り』　歌野晶午
9. 『星籠の海』　島田荘司
10. 『リカーシブル』　米澤穂信

## 2015年

1. 『さよなら神様』　麻耶雄嵩
2. 『満願』　米澤穂信
3. 『小さな異邦人』　連城三紀彦
4. 『異次元の館の殺人』　芦辺拓
5. 『黒龍荘の惨劇』　岡田秀文
6. 『○○○○○○○○殺人事件』　早坂吝
7. 『密室の神話』　柄刀一
8. 『風ヶ丘五十円玉祭りの謎』　青崎有吾
9. 『殺意の構図』　深木章子
10. 『松谷警部と三鷹の石』　平石貴樹
