---
author: 川奈まり子 等
title: 七人怪談 第二夜
publication_year: 2026
---

# 川奈まり子 等『七人怪談 第二夜』(2026)


## 1. 澤村伊智「澤村伊智の小説怪談講座」

“小说怪谈讲座”第五回在“ルノアール”咖啡馆的租用会议室召开。澤村伊智、三上昇平、朝比奈咲良、響さやか等成员齐聚一堂，交流怪谈手稿，由澤村主持品评。

澤村回忆 2021 年 7 月创办讲座时的情景，当时他的长篇小说《预言之岛》刚出文库本。三上通过朋友联系到他，希望能建一个交流群。他定下不收学费等七条规矩，对抄袭更是零容忍。在第五次讲座中，澤村的作品《くモどりす》遭到朝比奈的批评。一个月后，三上提议让吉沢由姫加入。吉沢是三上同事的妹妹，也是澤村小说的忠实读者。2023 年 2 月，第六次讲座如期举行。吉沢因病缺席，朝比奈便托三上转交一份康复御守。当晚 10:30，吉沢发来了原稿。

> 「戦慄！血まみれ少女の地縛霊」：一个饱受虐待、溺水而亡的女孩地缚灵，附在了 H 女士身上。H 女士从此滴水不进，粒米不沾，全身淤青红肿，连衣服摩擦都会引发剧痛。女孩生前受尽父母虐待，最后甚至被父母按入浴缸溺毙。灵媒宇津木幽子净化了恶灵，教导人们如何供奉。

澤村认出其擅用自己小说《预言之岛》的虚构人物。众人认为作品模仿昭和时代儿童灵异读物，以全知视角交代因果，触犯了现代禁忌，毫无恐怖感。澤村汇总批评，吉沢平淡致谢。

同年 4 月，響休职住院，滴水不进、全身剧痛的症状竟与吉沢怪谈中的 H 女士完全一致！当晚響退群失联。6 月中旬吉沢提交第二篇小说。

> 「落武者の生首が舞う！悪夢の怨霊屋敷」：M 先生一家三口搬入有落武者作祟的房子，深夜 2 点庭院草坪传来脚步声，妻子因此生病，后来幽子前往查看，发现屋内布满垃圾和倾倒家具，认为是怨灵弄乱。即将上初中的儿子频见飞舞头颅，险些溺水，妻子跌落楼梯骨折，M 先生晕倒磕破头。幽子消灭怨灵，M 家痊愈，建立祠堂。

三上打来电话，确证家人接连重伤，与吉沢怪谈完全一致。澤村发现 M 家“儿子被落武者的人头吓坏”，与三上家发生的真实情况完全一致。澤村断定吉沢正通过怪谈施加连环物理伤害。周六下午 2 点，澤村与朝比奈赴三上家探望。室内布满灰尘，沦为散发恶臭的垃圾屋。妻子坐在轮椅上，头发半白，控诉三上沉迷写怪谈，不顾家人。儿子左手吊着三角巾，蜷缩身体，避免抬头，暗示天花板上正盘踞着落武者头颅幻影。三上提着购物袋回到家，假装轻松，被拆穿后大哭，否认家里有落武者渊源，承认吉沢怪谈引发了物理显现。众人安排三上一家住酒店。回程电车上，吉沢发来新文件，澤村正要点开，朝比奈惨叫一声，掉落了手机。

> 「凄惨！ライダーに縋り付く亡者の呪い」A 女士男友摩托后座显现红衣女鬼，左侧头部凹陷，下半张脸削平碎裂，冷笑盯着 A 女士。男友毫无察觉，骑车离开，途中突然加速失控，撞上卡车惨死。A 女士频繁梦见男友在黑色沼泽求救，背上依然趴着那女鬼。幽子诊断女鬼为肇事逃逸亡灵，施法净化。A 女士听到遗言，走出伤痛。

两个月后，朝比奈男友死于摩托车事故，她退出讲座，拉黑澤村。三上失去引荐吉沢的记忆，断绝联系。澤村极度恐慌，决定向作品中虚构的灵媒宇津木幽子写下求救信。

> [!spoiler]- 真相
> 
> “吉沢由姫”不是现实人类，而是澤村伊智笔下虚构角色“宇津木幽子”的早期废案设定。澤村尝试创作“以现实作者本人为主人公”的怪谈，越界行为打破了虚实边界，导致虚构怨灵反向入侵，将现实讲座成员吞噬进了受诅咒的作中作世界。

## 纪实怪谈引言
纪实作者在引言中指出超自然体验叙事的魅力，宣布接下来将介绍两则基于真实采访的“附身”故事，并说明这些故事均经过了一定程度的文学加工和化名改编。

## とうびょう憑き
1989 年 9 月中旬下午，14 岁初二女生美佐江探望不登校的多津子。多津子家是备受敬畏的旧家望族，相传母系祖先每三代出通灵女性，老宅因祭奠夭折长女弥漫着浓烈线香气味。在她们玩“守护灵大人”的降灵游戏时，降临的守护灵自称是当地冲田神社传说中投海献祭的人身御供“おきた姬”。两人用红色圆珠笔玩“守护灵大人”，多津子主动询问能否如愿早死，守护灵给出肯定回答并预言她丧生的地方将是海；美佐江在多津子家留宿时，察觉其父亲极度重男轻重，认为女孩只需招赘传宗接代，从而理解了多津子在压抑环境下渴望早死的动机。美佐江梦见被蛇引向神社通道遭海水吞没，惊醒见女鬼跨在多津子身上，女鬼消失后，完好无损的天花板上凭空滴落下一滴水正中多津子额头。次日清晨，多津子背诵英国童谣预言星期四出生的美佐江远行，星期三出生的自己充满悲伤；随后两人前往神社，美佐江震惊地发现通道环境与梦境分毫不差，两人便模仿梦境顺时针绕行通道七圈，并向蛇神供奉生鸡蛋。美佐江回想起当地关于“とうびょう”（道通大人）这种蛇形附身小妖的传说，其附身女性虽能带来财富，但触怒它会导致家破人亡，而多津子暗示其母系祖先正是此血统传人。交谈中她先是唱起外文悲歌，随后突然沉默蹲下陷入附身状态，画下乱线并预告“马上就能相见”；5 月下旬放学后，下午 4 点于教室交灵时陷入死寂。美佐江感觉一只冰冷湿滑、布满鳞片的隐形野兽从脚踝边猛烈撞击窜过（她瞬间以为是传说中的擦胫兽，但其实是蛇形的道通大人），同时狂风骤然吹开窗帘遮挡视线；风平浪静后，多津子在众目睽睽下凭空神隐。事后多津子的父母以最快速度悄然搬离小镇，对外仅声称其离家出走且未作任何寻找，暗示了家族对附身反噬的知情与逃避。美佐江受惊拒学，直到尼姑指出她外祖母家院子里供奉的“姬金神”祠堂屋顶被树枝压住，清理后才好转。

## 纪实怪谈作者的真相披露
作者披露故事基于对现实人物采访，美佐江原型后来去美国留学，归国后成为知名学者兼作家。这则怪谈化作哀歌，为 14 岁青春画上句号。

## いやがらせ
1967 年出生的千田敏則，1973 年 6 岁时随母搬入四楼公营住宅。7 月深夜，千田遭遇鬼压床，听见左墙上方木制长押传来“当当”的金属敲击声。次日白天，他在长押上发现两个相距 3 厘米、能塞入五寸钉的旧钉孔。他踩着垫脚凳插入五寸钉并用锤子敲击，声音与异音完全一致。结合左邻ミヨシ所述的前任女租客上吊传闻，千田推理出：这正是当年女租客踩着凳子，将两根五寸钉打入墙壁固定上吊绳套，把头伸进后踢倒凳子时留下的声音重放。千田初二冬天，ミヨシ因同居情夫回到原配身边大受打击，吞安眠药并开煤气自杀，所幸煤气已换成天然气未发生爆炸，被救护车拉走；当晚母亲看到她站在走廊，深夜千田听到左墙传来女人啜泣声，开灯即停关灯又起。3 天后得知她当天早晨在救护车上就已因呕吐物窒息身亡，母子才惊觉当晚目睹听闻的皆是幽灵，此后左侧房间再无ミヨシ的怪事发生，但打钉声依然持续。右邻マツモト暴躁粗鲁，2000 年 80 多岁时用 1.2 米长、2 公斤重的宽刃除草铁镐砍伤千田，却因无行为能力免于起诉。其妻儿相继病故后，变成独居老人的マツモト不再使用暴力，却开始病态地尾随骚扰千田母亲，甚至诬陷她偷配钥匙潜入自己房间睡觉洗澡。2001 年 盂兰盆节前夕，楼上住户抱怨每晚半夜听到楼下マツモト家传来陌生的男声念经和敲打佛钵声；8 月 12 日（盂兰盆节前一天）中午，マツモト在房间里连续发出长达半个多小时的惊恐惨叫，不断哭喊求饶。结合他总觉得有人在床上睡觉的妄想，千田推测，那天恰逢“佛灭”之日，正是マツモト亡妻的怨灵现身作祟，将他逼入了绝境。2011 年 7 月老头死后（那天偶然也是“佛灭”），千田查看现场闻到腐败生垃圾恶臭，尸体仰面倒在走廊，双眼翻白嘴巴大张，腹部呈灰绿色发胀隆起引来苍蝇。警方根据腐败推测死于前一天傍晚，但母亲坚称前天傍晚 6:30 还听到念经声，且声音直到警方预计的死亡时间之后才停止。当晚，睡在靠右侧、紧邻マツモト家房间的母亲遭已死老头鬼魂袭击致精神崩溃，1 个月后的半夜甚至拿着菜刀企图拉着千田互刺同归于尽，千田假意同意殉情安抚母亲后将其送入精神科。去年年底，持续近半世纪的左墙打钉声停止，母亲曾经居住的、与マツモト家相邻的右墙传来了敲击声。一生未搬离的千田感到死亡倒计时完成，绝望等待厄运降临。

千田最后苦笑指出，无论是送医后才咽气的ミヨシ，还是自然老死的マツモト，都不符合事故物件的认定标准，这正是这栋凶宅至今未被知名事故物件网站《大島てる》收录的荒诞原因。

## 小暮美智子赴约
美智子收到署名班主任的明信片，打电话确认时，女老板自称是同班同学并亲昵地直呼她为“美智子酱”，热情邀请她赴约沿海寶作町“惠比寿咖啡酒吧”。她忆起父亲当年受托负责旅游开发，强行将港口附近散落的古老供养石塔集中移走，此举触犯禁忌引发居民强烈抵触致开发流产，美智子一家也形同被半赶着匆匆搬离小镇。聚会当天，美智子来到死气沉沉的寶作町，推门进入咖啡馆后发现店内空无一人，女老板声音从深处指示入座。美智子发现桌上压着三年级二班江夏博的 7 天观察日记。

## 江夏博的日记（第一至第二天）
江夏记录班级被选为模范班级。提到朋友“みずしさん”常发诡异警告，其话语表面上是毫无逻辑的乱码（如“超辣料理为了搅拌返老还童长男的纳豆……”），但江夏博却能将其准确理解为前往高处避难等防灾指示。第一天黑板现海边心得；第二天增加不要堵住通道，江夏在演习中听从暗示指出须保持通道畅通。

## 小暮美智子的回忆与猜测
回忆起大人们曾暗示那些石塔“不是用来计算数量的”、“最好别碰”，忌惮着某种古老的灵异禁忌，美智子猜测“みずしさん”是虚构朋友或暗号。

## 江夏博的日记（第三至第四天）
第三天增加叫名字前环顾四周，男生失踪。第四天增加不要触摸看不见的东西，动物惨叫，自来水带海水咸味。

## 小暮美智子的恐惧
现实环境与虚构情节重叠产生强烈临场感，她坐立不安继续阅读。

## 江夏博的日记（第五至第六天）
第五天走廊布满湿脚印，残肢双腿游走。第六天防空警报響，老师在讲台上崩溃尖叫着质问神明，为什么遵守了“不看、不数、不回头”的规矩却依然无济于事，随后与窗外某物对视并倒地不起；校内广播播报着要求大家假装什么都没看到的荒谬指示，法师遇“地藏头颅”落荒而逃。

## 小暮美智子的惊觉
惊恐发现日记插图“地藏头颅”正是“惠比寿神”模样，与店名致命重合。

## 江夏博的日记（第七天）
第七天道路被结绳封锁。江夏反复警告绝对不要靠近海，揭露自己早在观察期开始前一天（6 月 11 日）便已死于诡异老妇人之手。

## 小暮美智子的末路
美智子瞬间解开谜团：“みずしさん”正是“水死”（溺亡）谐音，日记是死者的真实警告。
> [!spoiler]- 美智子线解答
> 美智子猛然察觉桌上凭空摆满了海鲜菜肴，电话里的女人也从未自报家门。那催促享用的声音从四面八方同时響起，根本不是同学，而是深海怨灵（伏线：对方极其熟稔且直呼了小学时代从未有人用过的亲昵称呼）。美智子双腿脚踝被湿漉漉的沉重之物死死缠住，彻底落入了海中怪异设下的汪洋死局。

## 藩国神隐事件
江户时代虚构藩国发生无差别连环神隐。武士高沢在城门口告别后于同僚视线移开的几秒内消失；似田貝洗马时趁同僚转头步入马厩蒸发；鍵谷斩杀宿敌逃向正门，在即将进入众人视线前的几步路间失去踪影。目付役河重典忠与西園寺輪丈暗中调查，排除了间谍和失职嫌疑。入冬后，小普请组的里和木建司在家中听到敲门声，开门走进门外的黑暗中，负责暗中监视的目付配下斉藤兼目虽然在近距离留意，但因为听到左前方的房子有开门声而回头，再转过头来时里和木建司已经消失了，并未目击到消失的瞬间，随后将此事通报给了里和木的妻子志尾。神隐突破百人，神射手在狂风中消失，更令人毛骨悚然的是，尽管这百余起消失事件常发生在众人周围，却从未有任何人真正目击到受害者消失的那一瞬间；目付配下斉藤兼目在追踪有间谍嫌疑的武士之妻志尾时，冲进寺庙抓捕她与联络人冠助，但这两人也是在他冲进寺庙的刹那间消失，他依然未能亲眼目击到消失的瞬间。这确凿地证明了神隐现象是无差别降临的，连潜伏在城下的间谍也无法幸免，绝非人为的政治阴谋。藩主请来祈祷师除灵，祈祷师却绝望坦白这是无恶意意志的纯粹自然现象；就在当晚，河重典忠自己也在家中妻子转身泡茶的间隙突然消失；家老建石甚九郎亲自上门试探遗孀，确认并非谋杀后将其以普通失踪处理，再次证实了神隐的随机与无情。期间乱象丛生：切腹者因介错人突然消失而痛苦惨死；有妻子企图借神隐掩盖谋杀亲夫罪行最终败露；还有善良武士主动登门退婚，却在跨出未婚妻家门一瞬永远消失。在此期间，唯有一名消失的会计三崎当麻在账本上留下了一张写着“消失了。那个家伙”的绝笔残页，但无人知晓他究竟看到了什么。面对这毫无理由的纯粹怪异，藩国秩序濒临崩溃。藩国崩溃，次年春天沦为空城。藩主在建石面前化作微风消失，建石精神崩溃，竟狂笑着高呼“我是城主了吗”，在随后的 4 天里每次登城都如此狂笑，直到自己也彻底从世界抹消。

## 纪实怪谈引言
语述者自述与中华文化圈有着深厚的渊源，随后宣布将分享一系列从中国大陆和台湾朋友那里收集来的真实灵异与怪异体验。

## 帰りたい
香港一间备用客房内，浮现出女子上吊的倒影，传来“想回家”的日语呢喃，旅客吓得连夜逃离。

## 料理の匂い
荒废的旧公寓里，半夜传来点火炒菜声，飘散出诱人的饭菜香。

## 紅包
台湾一青年幼时误捡冥婚红包。后来他去日本娶妻，带妻子回乡探亲，妻子微笑着指着当年捡红包的地方。

## 手料理
派驻大陆的 A 君受邀上楼吃火锅，突然心悸难耐，匆忙逃回家中。他发现爱犬不知去向，随后遇到邻居夫妇端着火锅底料走来，向他道谢，感谢白捡了一顿狗肉。

## 手型
翻修的公寓高处出现红色手印，一天天变多，不断向下蔓延。住客纷纷退租，公寓随后拆除。

## 川
一位通灵作家正想营救溺水的孩子，忽然想起水鬼找替身的传说，急忙缩回手。那孩子咧开嘴，抱怨了一句“太可惜了”，随即沉入水底。

## 怪を語らず
一位女士曾梦见青色光球停在父亲肩头，以为是祖先在保佑父亲。直到父亲病重，她再次梦见那个青色光球引着另一个光球飞回墓地，这才猛然醒悟，那是祖先来接引父亲离世。事后，她对未能保佑父亲的祖先始终心存芥蒂。

## 戦争の傷跡
冲绳、广岛、南京的战争遗址，至今仍残留着死难者的怨念，回荡着他们的惨叫。

## 馬の話
爱马安乐死后，女孩总能听到它的马蹄声，身体日渐衰弱。父母知道幽灵害怕污秽，便用粪尿桶将它逼退。

## 言葉がわかれば
一个不懂日语的人，总会遇到一个面目模糊的男人。后来他学会了日语，回想起那人双眼化作黑洞、笑着说的那句话，才猛然醒悟，对方当时说的是：“你能看见我吧。”

## 鬼月
教师在鬼月半夜吹口哨，回头招惹了孤魂。他惊恐万分，狂念整夜经文。天刚破晓，门外传来叹息，抱怨他要是没背熟经文就好了，随后声音才悻悻离去。

## 北宜公路
卡车正在行驶，突遭怪力死死定住。司机烧了些冥纸充作买路钱，这才得以脱身。

## 畢祿山
登山客在畢祿山偶遇神秘女背包客，随后双层瀑布凭空消失。另一队登山者化为白骨，遗留的照片里，上方正漂浮着那名女客的身影。

## 林家の長男　Ⅰ
林家原本贫困潦倒。长男出生后，家里运势大转。长男聪慧过人，总能精准预测商机，带领林家发家致富。长男 18 岁那年突发重病。临终前，他强迫父亲用看病的钱买下一大批钢材，这才同意就医，不料刚到医院便撒手人寰。停灵期间，庙祝跑来传话，称长男托了口信。与此同时，母亲产下了幺弟。父亲通过“观落阴”下到地府，见到了长男。长男自称是神明赐子，如今尘缘已尽，嘱咐父亲照着自己的模样雕刻一尊木像。林家随后将这尊木像请回家中，作为家神供奉。

## 林家の長男　Ⅱ
林父纳了长期资助的寡妇为妾，两人诞下一对双胞胎，引得正室醋意大发。不久，正室突患怪病。法师指出有人暗下恶咒。不料解咒之后，咒术反噬，导致双胞胎在洗澡时离奇溺亡。邻里议论纷纷，怀疑是妾室作法害人，反噬了自己。林父悲愤之下怒烧木像。事后他虽找人重新雕刻，但新像毫无灵气，宛如死木，家神再也没有回归。次男长大后成了冷血骗子，骗光母亲的钱财，又将她抛弃在养老院。林家家道中落，从内部腐烂殆尽。

## 林家の長男　Ⅲ
妾室在服丧期间生子，依俗证实了自身清白。次女身怀灵媒体质，离世时孙子目睹药师如来前来接引，足见林家的灵异血脉未曾断绝。

## 同じ部屋
讲述者麟左馬的父亲曾去青岛出差，住在一间老旧宿舍里。他梦见一家四口在无声交谈，成员有父母和两个孩子。接连几个晚上，这家人都齐刷刷地盯着熟睡的父亲。后来，同僚接替他入住，也做了类似的梦。同僚发现梦中的家庭起初只有三人，半夜却变成了四人，同样死死盯着他。同僚这才意识到，那些无声的交谈，其实是亡灵在商量附身顺序，寻找替身。面对同僚的追问，父亲试图回想起梦中的确切人数，却惊恐地发现，自己无论如何也想不起梦里到底有几个孩子了。

## トイレを借りに来た兵士
凌晨时分，一名驻军士兵来到公墓旁的杂货店借用厕所，随后凭空消失。不久后，他的牌友梦见他大声求救。军方随即展开搜山，最终寻回了他的遗体。

## 叫んではいけない
母亲年轻时曾在夜间独行于土路上。为了壮胆，她快步追赶前方一个异常高大的背影。走到近前，她惊觉自己的视线只到对方腰部。那人转过头来，露出一张惨白肿胀的巨脸。母亲吓得尖叫一声，当场昏死过去。她醒来后，长辈严厉警告：遇到这种非人之物，绝不能出声惊叫，以免泄露阳气。自此，母亲再遇到怪事，都会保持沉默，转身避开。

## 推理作家的自白
作家“我”坦言，自己原本绝不可能写出缺乏逻辑的怪谈。但这次，他决定借约稿的机会，写下一段无人知晓的往事。那是他与“兄弟”蓬莱之间、从未向任何人提起过的秘密。

## １
2011 年秋天求职季，“ぼく”与小学同学蓬萊在东京重逢。小学时“ぼく”曾存在发音障碍，无法正确发出“い”段音，常遭霸凌甚至被逼念“无花果”导致过度呼吸送医；当时高大正义的蓬萊曾挺身保护他，两人因境遇相似总在一起，被同学们戏称为“兄弟”。当晚两人撞见属于成人视频制作公司 NAKED BLOOM 的黑道企图将一名满身是伤、头发被剃光的女性强行塞进车里，蓬萊阻止反遭暴打和照片威胁，“ぼく”因恐惧独自逃跑并在途中引来警察平息事态；事后警方认定己方也有挑衅行为，黑道免于起诉，女性也接受了私了。蓬萊遭黑道报复，对方不仅划烂他亡父遗物的领带，还闯入他家吸毒、在父母佛坛上涂鸦并烧毁遗像；蓬莱为了不连累妹妹被迫离家出走，冬天沦为流浪汉，拒绝了“ぼく”的援助消失于雨中。

## ２
三年后成为作家的“ぼく”看到 AV 女优水尻早季跳楼自杀视频，认出她是当年被掳女性。在极其残酷的非法凌辱视频中，施暴男优竟是满脸刺青的蓬萊。视频里水尻痛哭重复喊着“ちょうだい”（给我），蓬萊冷酷回答“いいよ”（好啊）继续施暴。“ぼく”回想起当年一起参加就职活动的同学榎原曾在夜行巴士上吹嘘过一种能将痛觉转化为快感的哥伦比亚幻觉剂“ロダエネケワルA”，推测水尻被注射了此药；看完视频后，“ぼく”受巨大刺激突发近四十度高烧陷入幻觉，误将女友当成施暴的蓬萊而将其砸伤。跑到公寓二十八楼企图跳楼时，被前来看望他的榎原一把拉回现实。

## ３
在医院醒来，榎原揭穿幻觉剂谎言，指出“ロダエネケワルA”倒过来念即“あるわけねえだろ”（怎么可能有那种东西），只是他当年随口编的无聊谎言；视频里的疯狂并非药物所致，而是人为设计。

## ４
“ぼく”前往监狱探视因闯入公司打伤高管入狱的蓬萊，当面宣告水尻死讯并揭开视频真相。探监两天后，蓬莱在工厂打磨机上惨烈自杀，他特意将脸死死按在打磨机上，以此毁掉了黑道强行在他脸上纹上的屈辱刺青，最终因削下的下唇堵住喉咙窒息而亡。
> [!spoiler]- 凌辱案真相
“ぼく”从负责网络色情综艺节目的榎原那里得知了业界为区分演技与真实拒绝而设定“安全词”的惯例，并结合水尻早季早年采访，推理出她患有无法正确发出“い”段音的侧音化构音障碍（伏线：水尻尤其会将“き/ki”发成“ち/chi”，如将“北/きた”发成“知多/ちた”、“沖合/おきあい”发成“落合/おちあい”、“浮き輪/うきわ”发成“団扇/うちわ”）。黑道故意为她设定了绝对中止拍摄的安全词——“きょうだい”（兄弟）。视频中水尻在极度痛苦里拼尽全力喊出的，其实是求救安全词，但因发音障碍被误听成了“ちょうだい”（给我）。毫不知情的蓬萊误以为她在渴求施暴。发现亲手蹂躏了当年试图拯救之人，蓬萊遗书上密密麻麻写满致命词语：“きょうだい”。

## 三津田信三的构思
编者三津田信三构思时，想起关于“弃子”防魔的咒术民俗及山神忌讳数字“七”的信仰，引出和久讲述的真实怪异。

## 谷古宇废村的怪异（第一至第三天）
昭和 30 年代前半期，20 岁出头的和久等十六名工人在 8 月盂兰盆节期间走剩七人滞留废村，这七人分别是和久、青年草柳、新婚的位登夫妇、間部父子以及孤僻的五島。間部父亲指出山中凑齐七人不吉利，依俗用树枝扎成“八人童”安置在五島处。首夜，和久听见折断树枝声。次日，五島失踪，被窝留下一具枝人形，真正的“八人童”被丢弃。为了不引发恐慌，和久与間部父亲决定隐瞒被窝中枝人形的事，只向其他人谎称五島连夜逃走了。第二天深夜，竹扫帚扫地般的沙沙声逼近并进入了和久与草柳同住的屋内，随后和久再次听见了折枝声。第三天草柳失踪变成枝人形，真正的“八人童”不翼而飞。

間部父亲随后讲述了山神清点树木作记号的传说，指出山神为了记数会将两棵树拧在一起，人类若在山上便会被误当成树枝拧成一团，这正解释了失踪者为何会化作诡异的“枝人形”。

## 谷古宇废村的怪异（第四至第六天）
和久察觉到怪异正由东向西按房屋位置顺序移动袭击（五島家在最东，自己与草柳家居中，位登家在西），庆幸自己及时搬到了主屋（根岸家）的佣人房才逃过一劫。第四天位登丈夫变成枝人形，間部父亲再也无法隐瞒，只能向位登妻子坦白了“八人童”的真相；位登妻子当场精神崩溃，冲进废村寻找“八人童”试图解除诅咒，傍晚也变成枝人形。废村仅剩三人，三人搬到主屋厨房的火塘边围着火炉熬夜防御；間部父亲让和久盯着地炉里的火光看，意图用催眠手法让他入睡当替死鬼，好保住自己和儿子，等到第二天台风过去后下山逃命。和久看穿其企图，靠死命阅读外国小说和保持警觉拼死保持清醒，才没有睡过去；半夜，那令人毛骨悚然的沙沙声进入屋内在三人背后徘徊了一整夜，但怪异并没有袭击他们，直到天亮才离去。和久意识到，今晚三人之中必定会有一个被带走，而間部父亲一直死死盯着自己，显然仍想把他推出去挡灾。第五天，和久从猎人念佛反而引来大脚踩塌屋顶的故事中推测山神可能极度讨厌佛经，联想到《无耳芳一》决定豪赌，用写日记的铅笔对着三面镜在全身上下够得到的地方密密麻麻写满“南无阿弥陀佛”，背部无法写到便计划睡觉时用被子死死盖住。当天下午，和久把自己锁进佣人房里；深夜，怪异穿过紧闭的门进入房间停在枕边，随后退去，厨房随即传来間部父子凄厉惨叫。第六天早晨，和久发现間部父子双双化作枝人形；他推测正是自己身上写的佛经激怒了讨厌佛经的山神，导致怪异一怒之下打破了一晚只带走一人的规律，将剩下的父子两人同时变成了枝人形。他连滚带爬逃离废村，此后漫长岁月里只能在山林间辗转流浪，躲避那如同用竹扫帚扫地般一路追踪的沙沙声。

***

**撰稿人点评：**
本书堪称将“元小说诡计”与“多重作中作”结构推向极致的实验性杰作。前五章的框架故事彻底打破了第四面墙，巧妙利用读者对“小说企划”和“现实作家”的预设信任，构筑了一个虚实交错的精神迷宫。澤村伊智不仅借虚构灵媒的“反向入侵”完成了一次惊艳的降维打击，更在求救信中直面编者三津田信三，实现了恐怖氛围的次元穿透。后半部分收录的多篇短小怪谈，展现了极高的民俗学造诣与本格逻辑功底。无论是对发音障碍致命误解引发的残酷悲剧，还是深海怨灵利用谐音诡计布下的死亡陷阱，都证明了本作在兼顾日式怪谈阴郁氛围的同时，对叙述性诡计与物理环境推理有着极其精准的把控。
