蕾丽·马尔有三个漂亮的孩子——邦比、阿尔法和蒂安。
帕特里斯·裴勒格翰是福斯房屋中介的雇员，负责蕾丽的申请材料，

邦比站在弗朗索瓦的面前。
他的妻子名叫索莱娜，那时他们有个1岁的女儿，叫梅兰妮。
在他的左乳头下面有一个像逗号形状的疤痕。
蒙上眼睛戴上手铐 割破静脉

裴塔尔·维里卡警长
尤罗 警察
弗朗索瓦·瓦里奥尼，49岁，已婚。有两个孩子，梅兰妮和雨果。住在欧巴涅，古艾斯特路
右胳膊上有个针眼，但不像是普通的针眼。有人……有人抽了他的血
弗朗索瓦·瓦里奥尼 口袋里有一个红镯子 六个贝壳
领导难民协会资金部门 VOGELZUG协会

汝尔丹·布朗-马丁 1975创建难民协会
妻子叫伊娃娜
儿子乔弗雷的双胞胎儿子——亚当和纳唐的生日会
监控：“她……她裹着头巾，有着猫头鹰奇特图案的面纱。”

卡米拉·萨迪是马尔家楼下的邻居，学心理学的女大学生
对门男人 吉·勒拉
蕾丽收藏了129个猫头鹰雕像

蕾丽的故事
塞古 距离巴马科200公里的一座小城市
我得了皮肤病 三个月不能见太阳

斯蒂芬妮 女警官
萨沃尼安是偷渡者 阿尔法的朋友
贝壳来自马尔代夫岛海滩
警察抓了两个非洲人 一人从额头到下巴有疤痕

蕾丽被录用 录用通知的签名是鲁本·里贝
努拉 一起打扫卫生
听着，不要，永远不要打开，更不要打开17号房间，还有18~23号房间。”

蒂安踢球
穆萨爷爷
蕾丽的故事
整天看太阳视觉细胞受损

他的脸书账号的私人邮件显示，6个月前，有一位姑娘与他联系，自称是研究偷渡潮的人类学博士生
邦比13
facebook 昨天16点11分的照片。摩洛哥港口城市索维拉
要知道弗朗索瓦·瓦里奥尼在早上10点离开VOGELZUG办公室，这是证人最后一次见他，这期间有14个小时的时间让他在半夜到达红角酒店。在索维拉打个来回有点紧张，但是他就这样做了。”
偷渡者：鲍拉和吉蒙

让-鲁 难民协会职员
妻子 博朗蒂娜
儿子乔纳唐 智障儿
法丽娜 怀孕第九周的时候就查出胎儿患有唐氏综合征。让-鲁的情人

萨沃尼安告诉阿尔法，亚拉腊号船运送一次的价格，在2000欧元到5000欧元之间，
找 库尔德渔民

蕾丽和吉聊天
我在13岁时成了瞎子
17岁偷渡到了意大利西西里岛的马扎拉-德尔瓦洛城
藏身被发现

汝尔丹·布朗-马丁 打电话给 裴塔尔·维里卡警长
我的一些可靠朋友通知我说今晚一个罪犯将会联系他们，这个罪犯似乎想要谋划一次非法行动，
这个罪犯在北区准备了一个约会。我知道约会的地点和时间，请您去阻止他

蕾丽走进17号房间 发现了里面的秘密

尤罗·弗洛雷斯助理在阿维塞纳医院的庭院里悠闲地漫步
瓦克宁教授 讲解血液
利昂·埃尔法西助理
西非国家中央银行的外形上呈现出4条竖着的白色线
他们将这个17层混凝土建筑物的外观看得仔仔细细：4条竖线、13条横线构成了52个小贝壳形状，这同弗朗索瓦·瓦里奥尼口袋里找到的那个贝壳模样十分相像。

鲁本·里贝罗
每天晚上都会让露宿街头的客人免费来我们的酒店住宿，他们可以免费入住一天，一周，并且毫无抵押，
她还注意到了一旁的努拉和青年人
萨沃尼安：芭比拉是我的妻子，是一名护士。凯凡是我的儿子
达流斯坐在椅子上，拿着书。他大概有50岁。
扎艾林

蒂安看到警察抓走阿尔法

蕾丽的故事
亲人偷渡被士兵捉走
阿蒂尔·翟利 法国人 我的丈夫 说可以卖淫挣钱 做角膜恢复手术
萨米是一个突尼斯裔法国船商 花钱睡
我让娜迪亚去买了个小笔记本，有时，在云雨之后，我会向她述说这些情人的秘密。他们从不对我说他们的姓氏，但我知道他们的名字，他们妻子的名字，孩子的名字，我知道他们的恐惧、幻想和梦。娜迪亚记下一切

阿尔法·马尔
尤罗心中一阵狂喜。在这192个罗讷河口省的叫邦比的人中，有一个和他同事正在审讯的年轻人是同一个姓。尤罗继续在网上疯狂搜索，但并没有找到邦比·马尔的任何一张照片，他只在领英网找到一个出生日期，1995年3月27日，21岁，正相符！

让-鲁从刚开始吃饭，就只谈论一个主题——关于他儿子乔纳唐
送给法丽娜一个玻璃吊坠

蕾丽的故事
我是个妓女。
赚够了钱想要手术 阿蒂尔打我
我怀孕了
娜迪亚是汉尼拔酒店的女服务员，是我口述、帮我记录的一个姑娘。
“蕾丽，阿蒂尔会抛弃你。他给亚那、弗朗索瓦讲过这件事情。
“我只想和你做爱，阿蒂尔，我这周做了一个决定。我预订了一张去丹吉尔的船票，我在马拉喀什的太阳诊所找到了一个床位。（我没有胡编乱造，它真的存在！）我通过电话联系了一位医生，他给我传真到邮局一份估价单，职员已经读给我听了，还有……”
我知道他把钱和每次接客得到的礼物都藏在屋里，藏在厨房的某个角落，在某个隐秘处，或在某块板砖下面。
我用刀刺阿蒂尔 不知道是否死了
拿上阿迪达斯背包（它真是意想不到地重），联系娜迪亚，逃去了她家，她把我藏在家里几个小时，然后帮我联系了去丹吉尔的渡船。

杰拉尔·库图利耶
“兄弟，来和我们喝一杯吧。我是萨沃尼安。你有孩子吗？”

阿尔法
“你知道吗？我有一件事要跟管钱的人说。我被关进监狱就是为了遇见他。不要问我其中的原因，我知道警察会为我保留这项特殊待遇。

让-鲁跟着法丽娜进了红角酒店
在黑暗中被割腕杀死

阿尔法和管钱的人对话

汝尔丹·布朗-马丁
真名 汝蒂·马丁
警长维里卡打来电话
我们又发现了一具尸体，是让-鲁·库图瓦。这两次谋杀的作案手法一致，凶手紧紧捆绑住受害者，并且划破后者手腕上的静脉血管。谋杀发生在红角酒店的一个房间里。这次是沙漠旅行队客房
让-鲁·库图瓦在20年前就不为VOGELZUG协会工作了

我们在库图瓦尸体附近的地毯上找到了一些玻璃碴。检测队认为这是一个小宝石，不值什么钱，
血。让-鲁·库图瓦成功地咬到了对他抽血的人，根据法医的说法是咬到了手。我们在他的衣服上、嘴唇上以及门牙上都发现了血迹。混着他自己的血，我们肯定会把这些都交给遗传痕迹国家数据库，但是我不是很相信这是她的DNA。
AB型
我们有时间去核查让-鲁·库图瓦的手机，联系的代码和瓦里奥尼的是一样的。他曾和犯罪嫌疑人在脸书上长达数月私信长谈。是嫌疑人来找他的。”
自称为法丽娜95
“法丽娜，是邦比的情人。”

蕾丽的故事
生下邦比
做了角膜移植手术
再次偷渡去欧洲
路上被科特迪瓦人强奸

贾维尔·布京 开 游艇
洛海勒和哈迪，黑与白。
马克斯-奥利维耶 银行家 
每50位乘客1.5万欧元，就是说，就是说每艘船挣75万欧元，这艘游艇的钱三趟就挣回来了。”
阿尔法借钱要做偷渡生意

穆罕默德·陶菲克 贝壳专家
蕾丽·马尔是A+，法丽娜95，就是杀害让-鲁·库图瓦的犯罪嫌疑人是B+。假如说凶手就是邦比·马尔，蕾丽的女儿，那么……（他的手指沿着表格的线移动）她的父亲只能是AB型或者B型血，而绝对不可能是O型或A型血。”

亚那·谢阁兰
娇花
今晚，今天夜里，明早，所有的都将结束。
对她而言。也对阿尔法而言。

蕾丽坐到三位警官面前。
尤罗任由思绪驰骋。他已经看过了法丽娜95和邦比13的脸书主页，和邦比13的一样，法丽娜95的页面上有几张挑逗的照片，但是没有一张正脸照。然而，和邦比13不同的是，法丽娜95的照片背景都是在马赛地区，在伊斯塔克沙滩，面对着弗留利群岛，临近古德海湾，位于红角酒店的市游泳馆……
所有的迹象表明，邦比13和法丽娜95是同一个女生
这个优先城市化地区的女孩怎么可能是环游世界的邦比13呢？
实话和你们说，我不知道女儿20点30分到午夜去哪里了，她和我说自己要和一位女生朋友去肯德基，但我没有证据。但是，从半夜开始，我的女儿就一直待在伊科泼利区的宜必思酒店，就是我工作的地方。”
女儿唱歌
最……最简单的就是联系酒店的经理，鲁本·里贝罗。我想您大概不会相信一个护着女儿的母亲的话。但是里贝罗先生会对您确认全部事情的。”
蕾丽·马尔在法国的数年间是没有证件的，所有相关的线索把我们引向那些看不见的人——地下偷渡者。我们在瓦里奥尼的口袋里找到的他们戴的手链，用作非洲货币的贝壳，还有阿尔法——想帮人越境的蕾丽的儿子。我们在布克港，在这座城市里有几个重要的移民救助协会之一，也就是弗朗索瓦·瓦里奥尼和让-鲁·库图瓦工作的协会。在这里，警局和宜必思酒店之间就住着VOGELZUG协会的大头目汝尔丹·布朗-马丁。”

蒂安的球掉进下水道
穆萨爷爷给蒂安讲故事

布朗-马丁找到蕾丽：
我再说得详细点，我知道您的秘密。我知道您不是自己对外宣称的那样，人们敬佩您、爱您。您吸引人，从您的邻居、老板、父母、孩子、房东、债主，直到警察……他们怎么会料到被您玩弄和掌控着呢？”

裴塔尔·维里卡警长和尤罗·弗洛雷斯助理找到鲁本·里贝罗
女歌手 努拉。

蕾丽：弗朗索瓦·瓦里奥尼，让-鲁·库图瓦。这两个阿蒂尔的老朋友，这两个客人——好一个让她至今都感到反胃的称呼方式——被杀了，都死在了酒店房间里。
世上除了她自己，没有人见过那本记录本，它藏在她的床下很多年了。
蕾丽和吉做爱

蕾丽的故事
我主动勾引维吉尔 让他保护我
摩洛哥的警察打死维吉尔
我怀了维吉尔骨肉 生下阿尔法

邦比和亚那·谢阁兰约会
亚那：吃饭前我还在高登订了一个房间，行政套房，可以看到城市的全景。”

兰佩杜萨岛。
2013年10月3日在兰佩杜萨岛发生了沉船事件
裴塔尔·维里卡给他发了条短信。大概又发过来什么新的荒谬消息了吧？
好奇心让他左右为难，尤罗还是打开了这条短信。手机屏幕上出现：
姑娘被抓了。邦比，你的心上人。她被下套抓住了。

努拉连续唱了一个多小时歌
他们的系统把乘客分成三种颜色不同的手环组，划分标准就是看你付了多少钱。你知道参加那种全包的旅行团也会发手环，他们用的就是那样的手环，不可退换、不可造假，到达前必须随时戴在手腕上，过后只需要剪开扔掉。绿色的手环表示你付了5000欧元，蓝色的是7000欧元，红色的是10000欧元
用那些稀有的贝壳来支付，有些贝壳特别少见。我打听到的行情是，一个稀有贝壳就能卖到100欧元。你算一下就知道，等于我为我的每个家人支付了150个贝壳。试想一下，乘客一路上要经过好几层中介和边境检查，我可不想让芭比拉、凯凡和萨菲把15000欧元就那么藏在衣服内兜里一路带过来。如果换成贝壳的话，在外行人看来就会一文不值，很安全。”萨沃尼安解释道。

邦比和亚那进酒店房间 怀疑给自己下套
外面有人送餐 其实是警察 邦比识破逃跑
打出租车
去贝鲁特机场。”她说，“我要一刻钟之后就赶到那里！

汝尔丹·布朗-马丁和阿涅丝·德·卡斯特罗
银行经理马克斯·奥利维耶打来电话
凯尼塔号出了点问题，原定的计划是今天晚上9点从赛伊迪耶海滩出发，船上载了35个红手环的，本来一切就绪了，结果发动机突然不转了。9年多了，那条船在地中海上势如猛兽，结果现在跟一头跑不动的骡子似的。”
这个VOGELZUG协会的主席才能一直靠做人口偷渡的生意赚钱。
好，你听好，立即联系阿贝卡那的船长，让他把船上那30多个绿手环的人都放到急救筏上去，立即掉头回萨伊迪耶海滩把滞留的乘客接上船。”
他差点忘记这个交换乘客的小插曲了。只要事情很快能摆平，这中间牵扯的差价，5000欧元的30倍，减掉2000个贝壳，都是可以睁一只眼闭一只眼的。他的注意力反倒在马尔这家人身上。母亲蕾丽不为所动，但她根本不是对手，因为他手里有她的黑料，而且明天一早还给她准备了个惊喜。至于邦比，从亚那·谢阁兰和裴塔尔·维里卡发来的短信看，已经逃不掉了。这倒不着急，就剩下这个小婊子搞出来的事情还没解决而已。

“亚那·谢阁兰在贝鲁特当差。他发现一个长得特别漂亮，而且，怎么说呢，太好接近的小姑娘联系了他。他很谨慎地把约会地点选在了一个他自己挑的地方，还叫上了VOGELZUG协会的安保主管一起来瓮中捉鳖。其实他早点通知我们一起行动会更好。他比瓦里奥尼和库图瓦幸运点，他活着出来了，但是那个姑娘跑了。”
“第一个姑娘，咱们俩在宜必思酒店见过，她的名字叫努拉·本哈达，歌声堪比女神，漂亮的混血儿，身份合法，领着家政的工资。除了她和邦比的妈妈在同一家酒吧工作的这个交集值得考虑外，她目前没有露出什么马脚。”
“第二个姑娘，是托尼给挖掘出来的。卡米拉·萨阿迪，邦比·马尔所在学校的好朋友，她就住在邦比妈妈家楼下的一个公寓里。两个姑娘在闹翻脸之前走得特别近。托尼说跟邦比相比，这个姑娘明显长得不如她。但你自己也清楚，把照片处理一下，在脸书上你想长什么样都行……根本不需要真的长成哈利·贝瑞那样也能勾引到红角酒店角落里一个结婚50年的男人。”
“第三个人选嘛，你肯定会更感兴趣的。在邦比·马尔走得近的人里面，我们发现了一个叫谢琳娜·莫尼耶的姑娘。两个人相差2岁，在马赛的伊萨多拉舞蹈中心练尊巴舞时认识的，两个热带姑娘的舞姿同样曼妙。尽管她们俩见面不太频繁，但两个人的关系保持得很好。谢琳娜·莫尼耶是个摩洛哥皇家航空的空姐。”
她竟然有个当空姐的好姐妹！这不就是解除困住他的推理的重要一环吗？这个姑娘可是能帮她在全球任何地方拍照的。现在脸书上邦比13这个账号的秘密就解开了，还真是解开了个密码啊
新闻播报：一艘载满了偷渡客的小船翻了。救援人员在海里打捞起了大约15具遗体，此外还在船上发现了十几具尸体。
地中海上发生新的海难。26个贝宁偷渡者淹死在了摩洛哥海岸线附近。

凯米尔和伊弗拉——扎艾林的两个堂亲。
娜雅——维斯莱的未婚妻。
芭比拉、凯凡和萨菲——萨沃尼安的妻子和两个孩子。
“他们在哪儿？”蕾丽轻声地问鲁本，“萨沃尼安、扎艾林、达流斯和维斯莱他们在哪儿？”
有人闯入蕾丽家打砸抢

蕾丽的故事
我嫁给市政顾问瓦伊尔 瓦伊尔去了魁北克 找到新欢格雷斯
我生下宝宝小蒂蒂
我卖掉了一些阿蒂尔夺来的珠宝。
我的家人，我的三个孩子和我的父母，我们全家去了摩洛哥的拉巴特。
餐馆打工三年 终于获得合法身份

邦比拿走了亚那·谢阁兰的电脑，从高登咖啡馆酒店行政套房逃出来的时候她顺手拿走的。
就算被警察抓了，她现在也有谈判的资本了：VOGELZUG协会的秘密账户
翻看电脑里的相册 看到阿蒂尔·翟利

蕾丽的笔记本不见 只找到一封吉的信
吉就是阿蒂尔 找到蕾丽报复 并拿走蒂安

阿尔法让贾维尔开船过了地中海
来了四个人要杀他？

“听我说，鲁本，您听好了。（蕾丽长长地停顿了一会儿）我的孩子从来没有在这里住过！”
她丢下了一件马赛俱乐部足球队的衣服，看着这间拥挤不堪的房间，视线一直转。
“这些都是在演戏，鲁本。床、玩具、衣服，全是骗人的。我一个人住在这儿，鲁本，一个人，您听到了吗？我从来没能把我的孩子接过来。我失败了，鲁本，您明白了吧？我彻底失败了！”
鲁本，您竭尽全力地帮过我，告诉警察们说她昨天晚上在宜必思酒店唱歌。（她把客厅里翻倒的桌子扶正，又整理着散落的盘子和餐具。）但邦比昨天晚上并没有在这里吃晚饭，其他时间也没有在这里，蒂安和阿尔法也没有在这里。
只有邦比真的出来了，在去年她拿到一张学习签证，为期1年，只有1年。然后她又得回去了
邦比没有不在场证明

邦比闭上眼睛，想更好地回忆一下，想一想有没有在信箱上，或者放在楼梯口的包裹上他的名字。吉！他名字叫吉，她现在想起来了。吉·勒拉
19点30分吃晚饭！
不论邦比跟着谢琳娜去世界哪里旅行了，不论阿尔法流连在摩洛哥的什么角落，不论玛海姆奶奶给住在拉巴特的奥林匹斯城的蒂安准备了什么样的菜，只要19点30分一到，每个人都会用手机联网，打开摄像头，用通信软件的会议模式通话。每天都有这么一次，大家聊一个小时，可以什么都聊，也可以什么都不聊，就是为了一起吃饭。
一年前的一个晚上，邦比想在妈妈狭小的公寓里藏一点自己的东西，结果偶然间在沙发垫下面发现了这本记录本。
飞机即将在摩洛哥首都降落

3个月前，当我在填写福斯不动产这家中介的新表格的时候，我想到了一个主意，一个特别简单的主意。（她停顿了一下）假装我的孩子们已经在这里了。”
法律要求，想要孩子过来，我就必须住在够大的房子里，那么如果我的孩子们都已经过来了，他们凭什么拒绝给我提供更宽敞的住所呢？我提前几个月就准备迎接他们了，后来我把公寓布置得就像我的孩子们已经住在这里一样，窗口也晾满了孩子的衣服，我还敞开着大门公放说唱或者电子乐，跟我所有的头儿都聊了我需要留出照顾孩子的时间，我还拍了很多照片，展示的都是我家拥挤不堪的样子。一切都是为了给福斯不动产看，我把能做的都做了，就是想吸引负责我申请文件后续情况的职员，帕特里斯还是帕特里克我也记不清了，他的注意……我觉得他已经相信我了，他应该已经把我的申请件放在了优先处理的文件堆最上面，这样一来我调换住所的申请会很快得到批复的，我不用再等3年了，也许3个月就可以了。只要敢吹牛就行
蒂安在哪儿？”
“和我父母在一起，拉巴特的奥林匹斯城。我现在联系不上他们，而且我只知道爸妈的电话。每天我们都通话，他们把一切都照顾好了，自从我走了，就是他们帮我一直带蒂安……现在他们……现在没人接电话啊！现在那里是周六，早上10点，竟然没有人接电话。”
“阿蒂尔·翟利今天天刚亮就离开艾格杜斯了。他肯定是去赶马赛到拉巴特的直达飞机了。现在，他很可能已经到了。他马上就会找到他们的，鲁本。他一定会找到他们，而我却束手无策。”

在看过记录本差不多一年后，邦比把记录本的复印件发给了阿尔法。她的兄弟立即发现了妈妈接过的所有客人都和VOGELZUG协会有关系。

萨沃尼安
扎艾林是个充满哲理的农艺师，维斯莱是个吉他手，达流斯是个非洲鼓鼓手。看来萨沃尼安终于成功劝服了另外三个秘密组织成员，提前两天从摩洛哥到了法国。
与阿尔法结盟

邦比和妈妈打电话 得到尤罗·弗洛雷斯联系方式 把电脑内容发给
juloflores@gmail.com

这个男人前天晚上来看过妈妈，之后还睡下了，他还抱过妈妈，操着一口难听的嗓音。这个人自称吉，但蒂安给他起名叫弗雷迪
吉要拿回阿迪达斯包
“我知道妈妈的宝藏藏在哪儿。”
“包……在下面……在地下……在地狱里。”

警察在机场逮捕邦比
julo 收到蕾丽的邮件
在照片附件的前面，蕾丽·马尔写了9个字。
我儿子被劫持 救救他

蒂安带吉下地下道 打碎灯泡
现在他想起来爷爷说的每个字了，想起来他本不该忘记的话：“你会找到财宝的，真正的财宝……就藏在我们的根里。”
蒂安 找到包
点火

阿尔法带人侵入汝尔丹 别墅
邦比·马尔和julo救下蒂安 julo开枪打死吉

伊普拉和巴斯图奉命杀死蕾丽
阿尔法等人把汝尔丹·布朗-马丁溺死

邦比轻柔地，毫不着急地抬起手查看血型测试仪的结果。她之前用吸水棉蘸取了从阿蒂尔·翟利胸口流出来的血，然后放在一个测试盒的血型检测药丸上。
AB+
十分之九的可能性。
也就是说，这个死在她面前的男人有九成的可能性是她的生父。
警察救下蕾丽

帕特里克发邮件 住房申请批准
邦比面临着20年到无期的刑罚。阿蒂尔·翟利的死亡还可以申辩为正当防卫，但前两个死亡案件里给两个受害人下药的行为让她很难申辩无罪。
尽管阿尔法被指控谋杀了汝尔丹·布朗-马丁，他还是会早点出狱。
