# 鵜林伸也『秘境駅のクローズド・サークル』(2022)

## 1. ボールがない

棒球俱乐部训练结束，发现一百个棒球少了一个，轮流搜查个人的包和柜子，只发现一些情色书籍，却没有找到棒球。

<details><summary>真相</summary>
ツカサ把一个坏球交给佐倉缝补。ノリ打出全垒打，三輪葉子从来没有打出过全垒打，所以收起ノリ的棒球留念，为了球的总数不减少，把放在管理室的旧球缝好，放回去代替自己拿走的棒球，这一幕被佐倉看到。佐倉和三輪都以为少的球已放回，但两个球只放回去一个。
</details>

## 2. 夢も死体も湧き出る温泉

河岸中央突现裸体男尸，死者为加島旅馆的年轻老板，在泡温泉过程中被勒死，脖子上缠着绳子，死亡时间在0-3点之间。通向河岸的唯一路径需要下一条楼梯，主人公粕谷一直在监视楼梯，早上9点还没有出现尸体，12点突然出现尸体。

<details><summary>真相</summary>
警察金久保和便利店职员橘是共犯。橘脱光假装尸体，大叫“有尸体”吸引大家注意，金久保指挥围观群众撤离，之后二人一起把附近仓库里的尸体搬出，橘游泳过河逃离。橘在便利店工作，在事发深夜有绝对的不在场证明；金久保白天在派出所值班，无法搬运尸体。
</details>

## 3. 宇宙俱楽部へようこそ

主人公父母离婚，由母亲祖母带大。一日主人公收到疑似父亲寄来的署名“Koichi. T”的邮件，收件人是母亲，但母亲外出旅行。邮件里有一张包含海滩灯塔和星空亮线的照片，还说4月19日晚7点应该可以看到和照片一样的场景。主人公向宇宙俱乐部寻求帮助。俱乐部成员猜测照片是国际空间站的运行轨迹，但 NASA 网站预测今天七点从桜ヶ浜看不到空间站。大家一起去了灯塔，竟然真的看到空间站。

<details><summary>真相</summary>
父亲是宇航员高田光一，所以知道空间站的运行路线临时改变。母亲外出旅行是为了去外地看空间站。
</details>

## 4. ベッドの下でタップダンスを

主人公ヨシ与老板神沢樹的妻子瑞貴偷情，神沢提前回家，ヨシ只好躲在床下。因为房间里没有足够长的工具，神沢无法把ヨシ揪出，二人僵持良久，ヨシ睡了过去，醒来后发现神沢死在床上，后脑有击打痕迹，床单上有血迹，钱包、钥匙等个人物品散落在床上，房门上锁。有人在走廊杀死神沢，随后把尸体搬到床上。神沢的女儿香菜和母亲安江均有家门钥匙，且最近都结交了男朋友，但二人均外出。

<details><summary>真相</summary>
凶手是公司专务，他也与妻子瑞貴有染。神沢为了揪出床下的ヨシ，让专务带高枝剪来家里，专务见到愤怒的神沢，误以为奸情败露，杀死神沢，把尸体搬到屋内床上嫁祸ヨシ，又从外面锁门，用高枝剪把钥匙从窗户放回尸体旁。
</details>

## 5. 秘境駅のクローズド・サークル

乾 铁道俱乐部学长
坪尻站 通过型 主线 上升线
海藤前辈在废弃小屋被击中后脑 靠墙一把斧头 刀刃背面有血迹
从坪尻站到县道只有一条山路 三人在山路没看到人
严格说从县道到展望台往返15分钟期间有可能进入山路不被看见 但出来的时候还是会看见
没有人13:52下火车 又野在火车上
海藤和梶本在约会 又野不高兴
下一站讃岐財田在14:05到达 尸体是在14点20分被发现的 所以即使乘坐出租车也来不及了
前一站箸蔵 13:47发车
13:20看到海藤活着
我们到县道时已经13:40 凶手没有超过我们 无法7分钟赶上火车
铺满枯叶的地面上有明显的拖拽尸体痕迹 掉落白色纽扣
尸体在废屋当中 凶手拖到外面
纽扣有可能属于梶本 搬尸体吸引注意力 自己藏在废屋后面？
烏山14:20进入山路 向坪尻走 一路没碰到人 所以梶本没有藏在废屋后
犯人没有带斧头的包 没法事先准备因为临时决定来这里
キハ一〇〇〇形窗户打开 扔下斧头
阿波池田方面から来る場合、ホームから出発したあと、引き上げ線に逆走し、停車します。
又野把手提袋装斧头从窗户扔下
当麻没有不在场证明 凶手

