---
author: 麻耶雄嵩
title: 夏と冬の奏鳴曲
publication_year: 1993
---

# 麻耶雄嵩『夏と冬の奏鳴曲』(1993)

深山豪宅内正在举行葬礼。五层白绢祭坛中央摆着一张黑白遗照，照片上的年轻男子不过 20 出头，死者父母在祭坛前悲痛欲绝。母亲身旁坐着个 6-7 岁的小女孩，睁着一双暗淡的黄褐色眼睛，懵懂不安地看着眼前一切。葬礼结束，送葬队伍伴着盛夏聒噪的蝉鸣，缓缓走向墓地。

8 月 5 日，21 岁的杂志社准记者如月烏有，带着 17 岁的女高中生助手舞奈桐璃，乘游艇前往日本海上的和音岛。和音岛半径约 1 公里，形似陡峭山峰，四周悬崖峭壁，暗礁环绕，只在南侧有一小片沙滩和木质栈桥。桐璃长着一双琥珀色大眼睛，因为厌学任性跟来，正缩在船舱里晕船。两人此行是为了完成主编指派的特殊采访。20 年前，女演员真宮和音与六名年轻人在岛上共同生活，最终和音离世。如今，当年的亲历者重聚于此，纪念 20 周年。客舱里，烏有暗中观察四位核心主宾：京都老字号吴服店次子結城孟、横滨贸易公司老板村沢孝久、当年成员的妻子村沢尚美、当年的医学生 Patrick 神父（小柳）。当年的七人团体中还包括岛主水鏡三摩地，他出资提供这处庇护所，20 年来从未离岛。另一位则是尚美的哥哥武藤紀之，他是和音的狂热信徒，曾为她拍摄电影，却在和音死后的第二天跳海自尽。

游艇靠岸，一行人走向山顶下方的一处高地，那里矗立着一座四层白垩色洋馆“和音馆”。这座英式建筑的走廊本该平直，楼梯本该垂直，线条却微微横向偏移，让人觉得随时会侧滑。女佣真鍋道代迎接众人，将烏有、桐璃安顿在三楼西侧尽头的相对客房里。道代本想把海景房分给烏有，北向背阴的房间分给桐璃，桐璃却执意要换。烏有无奈，只得搬进北向房间。这间暗室呈菱形扭曲，墙上挂着一幅黑白立体派肖像画，画中人的五官遭斜线粗暴切割，重新拼接。推窗望去，和音馆北侧呈凹透镜状弯曲。中庭宽阔，铺满细软白沙，不见一丝足迹。凹透镜的焦点上，矗立着一座圆顶大理石圆形舞台。舞台后方是一处大理石观景台，栏杆外是悬崖峭壁。烏有暗自思忖那部由武藤主导拍摄的神秘电影《春与秋的奏鸣曲》，仅在京都郊外影院上映过 1 周。他不明白，既然已经拍了电影，众人何不借机捧红和音，反而集体退缩到这处孤岛，过起与世隔绝的生活？

桐璃换上了夏装，和烏有一同前往二楼，拜访岛主水鏡三摩地。水鏡今年 55 岁，9 岁时因车祸导致下半身瘫痪，此后便一直与轮椅为伴。书房桌上散落着股票、债券文件夹，他平日里似乎一直在通过网络炒股。水鏡推迟了采访时间，邀请两人共进晚宴。下楼时，烏有注意到二楼挑空处还挂着两幅立体派画作，分别画着扭曲的女子和白衣女子。

晚上 6 点，众人聚集在一楼的豪华餐厅。桐璃姗姗来迟，她穿着母亲遗留的黑色正装，戴着黑曜石耳环、百合银胸针。她步入餐厅的瞬间，众人如遭雷击。水鏡失魂落魄，脱口唤出“和音”的名字，小柳神父失手掉落叉子。晚宴由真鍋泰行主厨。席间气氛压抑，众人频频偷瞄桐璃，言语试探，烏有暗中开启了录音笔。晚餐后，桐璃来到烏有房间，两人一同重听录音。没过多久，桐璃换了一件极简的纯白连衣裙，轻声问烏有是否还记得她的全名。两人望向窗外，夜色深沉，凹透镜中庭焦点处的圆舞台散发着青白色的幽光，烏有推测是涂了夜光涂料。桐璃转身回房。

【过去】去年初夏，烏有正读大二。11 岁那年，一名年轻的医科生为了救他，不幸惨死在卡车轮下，烏有因此背负着沉重的罪恶感，选择休学，每日在桂川河畔游荡。期间，他注意到一个经常逃课的高中女生，名叫桐璃。某天，桐璃穿了一身漆黑的丧服式女装，头戴黑色蕾丝宽边帽，浑身散发着难以言喻的哀愁。两人以此为契机，第一次搭上了话。

8 月 6 日上午，烏有同神父站在四楼北侧走廊，端详一幅等身大小的写实油画。画中是一位身穿黑色西装的少女，头上未戴黑色蕾丝帽。画中少女年方 17，其容貌服饰与昨晚身着黑裙赴宴的桐璃一模一样。神父解释，这正是真宮和音的肖像，也是昨晚众人失态的根源。神父还透露，当年拍摄的唯一一盘电影胶片，将于 8 月 10 日和音忌日那天放映。他回忆起和音在岛上共创作了四幅画作，分别是《鸟与唱歌的少女》、《在海滩奔跑的少女》、《摘下面具的女人》、自画像《和音》。和音作画时，身上从未沾染过任何溶剂或颜料的气味。

烏有在沙滩上与結城交谈，得知昨夜岛上发生了地震，掀起巨浪，草丛边缘还留着海浪冲刷出的异常涨潮痕迹。下午，桐璃执意加入烏有、結城、神父的登山计划。后山上，一具烧毁的木桩墓碑残骸孤零零地立着，旁边放着武藤的石块墓标。結城告诉大家，当年和音毫无征兆地从中庭后方的展望台坠海失踪。武藤写完电影续集《默示录》后，也追随她投海自尽，而那部小说至今下落不明。桐璃当众揭穿了水鏡暗中炒股的秘密，結城听后大受打击。下山时，烏有踩到一个旧金铃铛，铃铛上系着红绳，已经生锈掉漆。結城见状脸色大变，一把抢过铃铛，远远地扔进向日葵花海。

烏有吃过午餐，去实地观察圆舞台。他回头仰望，瞥见四楼中央的窗帘后，站着一个皮肤白皙、身穿黑衣的长发女人。烏有立刻冲进馆内，向女仆确认四楼并无他人。他赶往四楼，一番推演，发现那间房的入口挡着一幅等身大的画像。他滑开画框，露出一扇白色房门，上面刻着“KAZUNE”。烏有正要转动锁死的门把手，水鏡突然现身，警告说这间卧室自和音死后便已封印，绝不容许任何人进入。水鏡勒令烏有立刻停止探究。

烏有在一楼采访村沢夫妇。村沢赞叹，和音当年在圆舞台上的演唱极具魔性，诠释着无调性艺术歌曲。尚美坦言当年深陷自我怀疑，幸而折服于和音强大的领袖魅力，将其奉为绝对信仰。烏有注意到，众人对和音从不使用敬称，甚至四楼房门上的黄铜铭牌也只刻着“KAZUNE”，仿佛大家都将她视作超越世俗关系的绝对存在。村沢透露，现存的画像是武藤亲笔所画，神父当年也曾画过一幅和音肖像，武藤却将其斥为“赝品”，强令神父销毁。村沢还提到，当年是他和武藤每周驾驶游艇去本土采购，但只有武藤有开船执照，他自己没有驾照。烏有问起和音坠海那天的雨景，村沢面色惨白，陷入沉默。尚美借故离开了 5 分钟，不久，桐璃浑身湿透地跑了回来。結城惊恐地冲进来，大喊画像毁了。众人赶到现场，发现和音的等身肖像画被人毁坏。画作以左眼为中心，划出了一个巨大的“×”形切口，面部四分五裂。烏有暗自推演，切口中心高于正常视线，坐轮椅的水鏡根本够不着。案发前，結城、神父、桐璃都在登山，烏有、村沢一直待在一楼，唯一有时间动手的，只有曾离开 5 分钟的尚美，或是佣人真鍋夫妇。桐璃偷听到結城与村沢争夺尚美。烏有告诫桐璃，绝不能提画像的事，也别再穿黑衣。

晚餐时气氛死寂，結城一直怒视着水鏡。烏有在走廊偶遇神父，神父将画像被毁看作一场“受难”，暗示和音即将“展开”。烏有下楼时，偷听到村沢夫妇激烈争吵，尚美指责村沢和結城满脑子只有和音，不仅提出离婚，还恐惧地断言桐璃就是和音复活。争吵中，她诡异地提到了“为了展开”。桐璃突然现身，送给烏有一个崭新的金色铃铛，上面系着一根 10 厘米长的红绳。烏有联想起白天結城恐惧的反应，脊背泛起寒意。夜里，窗外风雨交加。烏有做了一个梦。梦中是个没有月亮的冬夜，天空中飘落着不属于夏日的白雪。突然，白雪染上了深红。

8 月 7 日清晨，桐璃叫醒烏有。烏有推开后门，只见盛夏的岛屿竟积起 5 厘米厚的白雪。村沢穿着睡衣，呆立在雪地里。烏有走向圆舞台，只见一具身穿白衬衫的无头男尸，颈部切口涌出的鲜血染红了大理石。死者右手背有陈旧的烧伤挛缩痕迹，确认为水鏡。他腕上的手表仍在走动，时间指在 10:12。这具无头残躯，瞬间唤醒了烏有的创伤记忆。11 岁那年夏天，他险些丧身卡车轮下，一名 21 岁的东大医科三年级学生舍身相救，却惨遭车祸，身体遭卡车碾碎。青年的葬礼上，他年幼的妹妹睁着一双琥珀色眼睛，充满敌意地盯着烏有。为了偿还这笔生命债，他拼命苦读，但最终只勉强考入一所三流私立医大，于 2 年后的今年春天辍学。回到现实，真鍋夫妇与游艇神秘消失，雪地上没有留下任何脚印。桐璃反应冷淡，尚美当场昏厥。电话线已被切断，众人困于孤岛。

众人包裹好水鏡的无头尸体，抬进地下室。神父冷静分析，尸体除颈部外没有其他外伤，水鏡是在别处遇害，之后搬运到圆舞台，遭柴刀或砍刀等利器斩首。体温和死斑显示死亡时间在清晨 4-5 点。村沢坚称早晨那片 50 米宽的纯白雪原完美无瑕，除了他与烏有的脚印，再无旁人痕迹。广播新闻证实，降雪在凌晨 3 点便已停止。遇害时间晚于停雪时间，舞台后方又是波涛汹涌的悬崖，无路可退，凶手构成了完美的“雪地密室”。桐璃推测凶手跳海逃生。

准备午餐时，桐璃推测凶手杀害水鏡，旨在转移视线，怀疑結城或尚美。烏有确认死者手上的烧伤无法伪造，现场也没有血迹拖拽的痕迹，圆形大理石舞台上还留有疑似柴刀、砍刀劈砍的缺口，应该就是第一现场。桐璃指出，真鍋夫妇在 20 年前的事件后才来到岛上，今早别馆和码头又没有留下任何脚印，说明他们早在雪停之前便已离岛，可以排除嫌疑。真凶只能在四名旧日同窗之中。午餐期间，村沢将四人分为两组轮流负责杂务，刻意排挤烏有、桐璃。烏有、村沢搜查水鏡的书房，在轮椅车辙旁发现了血迹。他们推断，水鏡是在书房遇袭流血，随后运往圆舞台斩首。墙上失踪的两把古董银色左轮手枪是真枪，当年和音曾亲自开过。在别馆，烏有翻出一个旧铁盒，里面的剪报报道了一起旧案：一对经营妇产医院的院长夫妇将婴儿伪装成死产倒卖，嫌疑人照片与年轻时的真鍋夫妇极为相似。原来他们是为了逃避法律制裁，才与水鏡达成协议，隐居于此。烏有推测，真鍋夫妇是害怕外人到来暴露身份，这才趁乱逃跑。来到后山，和音的坟墓竟被人粗暴掘开，坑底残雪中，静静躺着一个系有红绳的旧金色铃铛，与昨天結城扔掉的那个一模一样。村沢陷入绝望，认定是和音复活了。烏有想探明武藤是否还活着，便与村沢一同搜查二楼的武藤旧居。整间屋子没有近 20 年的居住痕迹。村沢提议，去向神父打听《默示录》的下落。桐璃拿出相机、胶卷，推测凶手枪击水鏡头部，是为了掩盖弹孔，烏有却认为手枪本就属于水鏡，即便凶器暴露，也无法锁定特定嫌疑人，凶手不必多此一举。桐璃透露，她曾撞见結城从武藤房间走出。烏有午觉醒来，一睁眼便见到桐璃。桐璃推测，这起命案是针对“神”的复仇。烏有在屋顶偶遇神父，神父承认了造神实验，向他阐释了立体主义理念。和音馆那歪斜的结构便源于这一理念，旨在将和音“展开”、“摄动”，使其升华为神。神父暗示，突发地震是和音的警告。

晚餐后，烏有听到一阵无调性的钢琴声。他边听边仰望扭曲的楼梯，猛然意识到，这类立体派建筑必定存在一个绝对视角，只要站在那个基准点上，所有扭曲的透视都会完美契合对称，而那个位置必定在四楼的隐藏卧室里。尚美身着黑衣，在圆形舞台上跳起诡异的无声之舞，接着便要跳崖。烏有正要上前救援，却被村沢拉住。村沢吐露真相：“是我们杀了和音……就在那个圆舞台上。”烏有向結城打探消息，得知当年由武藤负责伴奏，而水鏡下半身瘫痪，无法踩踏板，所以岛上应该没有其他人会弹琴。結城反过来盘问桐璃的底细。烏有担心桐璃遇险，决定通宵守夜。他只需将房门虚掩，视线便能透过门缝，穿过走廊，监视斜对面桐璃的房门。

【过去】一年前的秋天，烏有生病卧床，桐璃登门探望，为他熬粥。得知烏有面临退学，桐璃主动介绍他去创华社做兼职助手，让烏有重新振作起来。

8 月 8 日上午 10 点，一场强震摇醒了熬夜守宿的烏有。桐璃送来早餐，说結城、村沢正在客厅激烈争吵，烏有跟她下楼查看。結城在一楼客厅痛殴村沢，神父上前阻拦。結城痛骂自己受骗 20 年，愤然离去。烏有在屋顶找到結城。結城坦白，尚美与武藤其实是兄妹，武藤一直将尚美当作交易筹码。結城深感悔恨，怪自己误会了尚美的选择。結城带烏有来到三楼中央的房间，这里恰好在四楼和音“圣所”的正下方，房间里空无一物。結城解释说，这是和音褪去伪装，回归普通人生活的私密空间。他展示了墙上挂着的《摘下面具的女人》画像，交出《立体派的内奥》一书。烏有在墓前质问神父，是否故意泄露秘密。神父坦然承认，他将烏有比作“纯洁的愚者”，期盼着和音复活。神父解释，《默示录》是记录复活启示的关键文献，如今恐怕早已被人拿走。烏有翻阅《立体派的内奥》，不知与命案有何关联。烏有和桐璃潜入武藤的房间搜寻《默示录》，却一无所获，桐璃怀疑結城已经拿走了书。烏有暗中听到結城与尚美的争执。尚美今天又看到結城从和音的房间走出来，因而决定离婚，逃离阴影。她指责結城，说他们两人都只盯着和音的幻影。結城声称，当年为了解放尚美，自己才“杀死了和音”，尚美则反驳，他并未将其真正杀死。

晚餐后，村沢前来造访，透露尚美精神濒临崩溃，坚信是和音在作祟。烏有追问当年“我们杀了和音”的真相，村沢极力否认。这反而让烏有确信，当年是众人联手将和音推下了海。桐璃提出冰块假说，解释雪地密室。烏有指出冰雪融化有偏差，尺寸难控制，降雪无法预知，当场驳倒了这一假说。桐璃依然怀疑神父，指出他现场验尸时缺乏精密设备，却能笃定凶器是柴刀。桐璃半开玩笑地猜测神父可能是双重人格，将话题引向了小说《化身博士》。

8 月 9 日清晨，烏有受寒发起高烧。中午，桐璃前来送药，带来結城孟失踪的消息。众人猜测結城或已遇害，或藏匿逃走。下午 5 点，烏有退烧下楼，众人正聚在一起讨论結城的下落。突然强震袭来，尚美尖叫，是“和音”干的，洋馆全面停电。村沢带着烏有赶往地下发电机房，发现主电源已被人拉下。村沢怀疑是結城或神秘的“第七人”所为，叮嘱烏有保守秘密。烏有违背约定，悄悄将停电真相告诉了桐璃。桐璃推断，停电是村沢自导自演的一出戏，意在洗清自己谋杀結城的嫌疑。烏有在屋顶偶遇神父，请教立体主义与造神的关联。神父揭开当年“仪式”的真相：他们以和音的日常行为为核心，试图将她升华为神。村沢发现，地下室水鏡旁的无头尸体与厚窗帘一同失踪。村沢来到烏有房间，坦白将“如月烏有”误认成了名侦探“木更津悠也”。烏有决定将错就错，假扮侦探。他要求村沢吐露秘密，村沢却依然闭口不言。桐璃听说烏有被人当成侦探，大笑不止。桐璃问烏有：“如果我分裂成两个人，你会怎么办？”

8 月 10 日，烏有陷入幻觉。一只绿眼黑猫在前方引路，他感到自己正身不由己地卷入命运齿轮，和音忌日这天上午，沙滩上冲来一具惨白浮肿、面目全非的尸体，正是結城。众人推测，他是在中庭后方的展望台被人推入海中，又冲回了岛上。結城手中紧握着一枚旧金铃铛，铃铛上的红绳并未打湿，烏有由此推断，这是結城冲上岸后，有人刻意塞进他手里的。烏有将新金铃铛掷入向日葵花海。和音的坟墓已经填平，上面放着一朵紫色乌头花，花语是“复仇”。海面狂风呼啸，这朵花却纹丝不动。烏有登上屋顶质问神父。神父坦言，《立体派的内奥》指出了其理论破绽，导致他信仰崩塌，众人这才将和音推入大海。神父解释，自己改信基督教，是为了引入“奇迹”，实现绝对化，如今正狂热地等待和音复活。

黄昏时分，尚美喝得大醉，在客厅声称，案发前一晚亲眼看到桐璃走出結城的房间，指控桐璃杀害了結城。烏有当晚整夜守在桐璃房门外，深知这纯属无稽之谈，毫不留情地驳斥了她。烏有推理：四楼画像上的划痕位置极高，坐轮椅的水鏡无法够到，结合案发时其他人的不在场证明，唯一的解释是，这位岛主其实双腿健全，他并非真正的水鏡，而是尚美当年跳海自尽的哥哥武藤紀之。尚美精神崩溃，开口承认。村沢冲进来打断对话，坦白武藤与尚美是亲兄妹，武藤当年为了筹集资金，将尚美卖给了水鏡与村沢。和音死后第二天，武藤就杀害了真正的水鏡，将其埋在后山，自己则戴上面具取而代之。当年众人将和音推下悬崖，则是为了寻求净化。烏有思量，冷酷的武藤确实符合幕后黑手的特征，但他如今已身首异处，这依然无法解释，凶手究竟是如何制造雪地密室，又如何准确地预测地震，切断电源。

烏有在观景台沉思，正发着烧的桐璃提醒他，线索就在电影里。烏有注意到，四楼隐藏卧室的窗户凭空消失了。他要求村沢放映电影，独立电影《春与秋的奏鸣曲》拉开序幕。电影开篇是一场深山宅邸里的葬礼。死者是个 20 出头的青年，遗属身旁坐着一个 6-7 岁的小女孩，长着一双暗淡的琥珀色眼眸。电影情节将烏有的过去悉数剥开。故事围绕一个名叫“ヌル”（暗指“烏有”）的少年展开。11 岁那年，ヌル为了追逐黑猫闯红灯，一名东大医学部的青年将他推开，自己却惨死轮下。背负着这份原罪，ヌル拼命苦读，试图考入东大医学部，却屡屡落榜，最后勉强进了一所三流医科大学，最终休学，每日在桂川河畔游荡。在那里，他遇到了一名经常逃学的高中少女，长着一双黄色的眼眸。某天，少女穿上黑色丧服，自称“真宮和音”，两人渐渐熟络起来。ヌル生病时，和音为他熬粥，还介绍他去创华社做兼职助手。夏天，社里派ヌル去孤岛采访，和音执意同行，却在船上晕得厉害。电影在两人乘船即将抵岛的画面中戛然而止。烏有惊骇地发现，电影中扮演和音的，竟是年轻时的尚美！尚美的容貌与四楼那幅毁坏的等身肖像画毫无相似之处。烏有心中升起极大的恐惧：如果当年的和音其实是尚美，那画中人究竟是谁？桐璃又为什么和画中人长得一模一样？正当他大脑一片空白之时，耳畔突然传来桐璃凄厉的惨叫。烏有冲进桐璃的房间，只见她倒在血泊中，浑身痉挛，左眼已被人活生生挖去。烏有精神崩溃，陷入了无尽的自责之中。神父与村沢闻讯赶来急救，桐璃虽然保住了性命，却永远失去了左眼。烏有拒绝轮班，整夜不眠不休地守在床边。

8 月 11 日破晓时分，桐璃高烧近四十度，谵妄中偶尔微弱地呼唤烏有的名字。烏有冷静下来追查凶手。案发现场的地毯上留有一滩血泊，旁边发现三根微卷的黑色长发。桐璃留着棕色直发，岛上只有村沢尚美符合头发特征，她昨夜起便不知去向。然而，若尚美真将桐璃当成复活的和音，一心想要除掉，为何只挖去她的左眼？

【过去】去年初夏，桐璃带着烏有来到桂川沙洲。她天真烂漫的性格敲开了烏有封闭的心扉，他的噩梦也逐渐减少。

8 月 12 日，岛上再次降下夏日大雪。桐璃醒来，发现自己失去了左眼，瞬间崩溃。烏有决心亲自了结此事，持刀逼迫村沢交出隐藏房间的钥匙。神父突然冲了进来，惊呼发现了尚美的尸体。烏有推开画像，将生锈的黄铜钥匙插进画后隐藏的白漆橡木门。门开了，外面却只有洋馆外墙，下方是中庭的圆舞台，根本没有房间。大地剧烈震动，画像掉落摔碎。烏有惊骇地发现，画像上划破的左眼处，竟然镶嵌着桐璃真实的眼球。原来，“综合立体主义”拼贴竟是将真实的血肉当作异物拼贴进画布，以此实现艺术的“展开”。

> [!spoiler]- 连环杀手与旧案真相
> 
> 连环杀手是烏有。登岛第一天，他和桐璃互换了房间。不知情的武藤在半夜潜入北侧房间，企图袭击桐璃，却撞上烏有，反遭烏有正当防卫击杀。事后，烏有将尸体搬回二楼书房，用烟头烧焦地毯来掩饰血迹。結城企图潜入桐璃房间，搏斗中被烏有推下中庭后方的展望台，坠海身亡。为了报复尚美挖去桐璃的左眼，烏有昨晚将她割喉。他不选择报警，是因为深知那些狂热的信徒会将桐璃视作目标，只能独自动手除掉威胁。
> 
> “真宮和音”并不存在，不过是当年众人为了克服虚无，将各自特质拼凑出来的概念产物。尚美只是充当肉体载体在圆舞台上表演，画像也只是武藤构想中的绝对理想化身。20 年前从未有人坠海，只是大家在理论破灭后放弃了信仰，在概念上将和音完全抹杀。村沢无法接受这一事实，神父从背后开枪，将她爆头击杀。
> 
> 神父发现了武藤的尸体，为了掩盖武藤双腿健全的秘密，便将尸体搬到圆舞台斩首，掘开了坟墓。但他否认制造了雪地密室，也否认破坏过无线电接收器。他深信奇迹已经降临，为了洗清背叛的罪孽，开枪自尽。


> [!spoiler]- 叙述性诡计

故事中包含两个桐璃：
- 桐璃 A（受难者）：传统视角中的“主角助手”和“无辜少女”。遵循线性时间线，左眼被剜。称呼烏有为“うゆーさん”，言语轻浮，使用大量平假名、片假名。
- 桐璃 B（引导者）：游离于主线物理事件之外，总是穿着纯白连衣裙，在关键时刻出现，用近乎元小说的视角向烏有提出关于案件核心、密室手法、双重人格的哲学诘问。称呼烏有为“うゆさん”。
桐璃 A 不知道桐璃 B 的存在，但桐璃 B 拥有全知视角。

| 日期       | 桐璃 A（受难者：称呼“うゆーさん”）                                                                                                       | 桐璃 B（引导者：称呼“うゆうさん”）                                                                      |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 8 月 5 日  | 白天：晕船，拉着烏有进船舱（“うゆーさん。独りで何してるの？”）。<br><br>下午：向水鏡自我介绍，要求和烏有换房间到靠海的一侧。<br><br>晚宴：穿着母亲遗留的黑色丧服出场，酷似和音，震惊四座，晚宴后穿着浅蓝色运动服在烏有床上抱怨。 | 晚上：穿着纯白连衣裙来到烏有房间。询问烏有是否知道自己的名字（“わたしの名前、知ってる？”），指着窗外，暗示圆舞台发光很神秘 。                         |
| 8 月 6 日  | 白天： 穿着牛仔裤和 T 恤见水鏡。执意和結城、神父去爬山，淋成落汤鸡。<br><br>傍晚：与众人一起发现割裂的“和音”画像 。                                                         | 晚上：烏有偷听村沢夫妇争吵被发现后，穿着白色连衣裙出现。送给烏有一个金色的铃铛，留下意味深长的话：“うゆうさん、忘れないでね” 。                        |
| 8 月 7 日  | 早上：穿着印有"EVE"的绿色 T 恤，用枕头叫醒烏有，擅自去厨房泡了可可。看到夏雪和无头的尸体（“みて！ みて！うゆーさん、雪だよ”）。<br><br>中午：系着黄色围裙在厨房炒菜，与烏有讨论密室手法，怀疑神父。               | 下午：烏有午觉醒来，在房间里看到穿着白色连衣裙的桐璃。                                                              |
| 8 月 8 日  | 早上：端来涂满草莓果酱的吐司和咖啡（“うゆーさん、おっはよー”），告诉烏有結城和村沢打架了。<br><br>下午：烏有发烧，端来水和退烧药照顾他。<br><br>晚上：带着银色小相机和烏有一起去搜查武藤的房间，弄得鼻子上全是灰。        | 晚上：穿着白色连衣裙，怀疑神父是双重人格，提出《化身博士》话题。                                                         |
| 8 月 9 日  | 晚餐： 吃土耳其饭（“うゆーさん、今日は探偵みたい”） 。                                                                                             | 晚上：穿着白色连衣裙，手戴银色手链。大笑烏有被误认为名侦探（“うゆうさん、名探偵と間違われたってわけ？”）。主动提出关于“双重人格”的哲学问题：如果“我”有两个人，烏有怎么办？ |
| 8 月 10 日 | 下午： 在房间内遭到袭击，左眼被剜出。烏有赶到时，在血泊中痛苦挣扎（“うゆーさん？”） 。                                                                             |                                                                                          |
| 8 月 11 日 | 发高烧昏迷，谵妄中不断呼唤“うゆーさん”。醒来后摸到包带，发现左眼缺失，崩溃惨叫（“うゆーさん、苦しいよ”），让烏有出去不要看她。                                                         |                                                                                          |
| 8 月 12 日 | 询问烏有义眼选浅绿色好不好（“ねえ、考えてたの。義眼の色”）。坦白自己早就知道一切（包括烏有杀人），请求烏有不要再杀任何人了。                                                           | 下午（案发同时）： 烏有在露台看海时，穿着白色连衣裙，带着黑猫出现。归还了烏有之前借给她的外套和铃铛。坚称自己才是真正的桐璃（“だれって。わたしよ、うゆうさん”）。       |
| 结局       | ？                                                                                                                         | ？：在离开沉没的岛屿时，看着远方，对烏有的称呼变成了规范的汉字：“烏有さん”。                                                  |


> [!spoiler]- 密室真相
> 
> 桐璃双眼完好，带着黑猫现身。她登岛首日在四楼窗帘后偷窥，地震时拉闸断电（烏有此时醒悟，那其实是通往外墙“和音房间”的门）。不过，她娇嗔地否认了另外两件事：破坏无线电接收器、在后山墓碑旁献花。接着，她神色自若地归还了烏有的外套，以及那只曾丢进向日葵花海深处的新金铃铛（伏线：幻觉中的绿眼黑猫）。烏有想起刚登岛时见到的猫脚印、厨房里的牛奶，确信岛上一直潜伏着另一对人猫。更残酷的是，他终于记起 11 岁那场车祸的细节：当年，他就是为了追逐一只绿眼黑猫才冲上马路。宿命闭环，他的认知瞬间崩溃。
> 强震爆发，雪地裂开，露出一道沙路；随后反向余震袭来，又将雪层推回，完美闭合。烏有看破了雪地密室的物理谜底：地质巧合叠加地震波定向传导，炎热沙地与冰冷积雪产生温差，引发空气对流，使沙粒像滚珠轴承般单向滚动。首波地震震裂雪层，平移露出沙路；余震则让沙子反向旋转，将雪层完美推回原位。神父并未施展魔法，他只是在斩首前后，恰好碰上这桩罕见的地质奇观。他顺着显露的沙路走回洋馆，随后的余震便将痕迹抹得一干二净。
> 
> 眼前的少女双眼完好，却能一字不差地复述 1 年前沙洲上的对话，以及关于“两个完全相同的自我”的探讨。烏有陷入认知危机。讽刺的是，他发现自己只能靠那只因自身无能而失去的左眼，去辨认真正的桐璃。他拒绝了毫无伤痕的替身，冲进坍塌的洋馆，救出受伤的独眼桐璃。然而在废墟逃生时，他凝视着怀中的桐璃，病态的疯狂涌上心头，脑海中闪过一个疑问：“为什么她没有左眼？”身后，坠落的吊灯砸碎了村沢的尸体。两人奔逃时，楼梯轰然塌陷，整座洋馆化为废墟。他们乘游艇逃离，烏有如释重负。然而，少女喝咖啡时，露出了完好的双眼——这揭示了残酷的真相：烏有最终向病态的执念妥协。他眼睁睁看着真正的独眼桐璃遭重物砸死，随后将尸体拖出深埋，永远封存秘密；接着，他带走双眼完好的第二个桐璃，亲手用绷带为她伪装，顶替死者身份（伏线：窗帘后偷窥的黑衣女人、新旧金铃铛）。火山喷发，和音岛沉入海底，一切归于虚无。

## 50. 铭侦探的诘问
> [!spoiler]- 终极反转
> 几天后，烏有在本土住院。他向警方隐瞒了杀人罪行，警方则将神父定性为连连杀手。名侦探メルカトル鮎（メルカトル鮎）出现在病房。他头戴大礼帽，身穿与盛夏格格不入的无尾礼服，开口询问杂志社主编的名字。烏有惊恐地意识到，主编的名字就是“和音”！（伏线：水鏡曾提及认识杂志社主编、桐璃最初介绍烏有去杂志社兼职）。他领悟到，这一切或许是真宮和音在幕后操纵的游戏，顿时坠入绝望深渊。

*

【微型书评】
本作是新本格派鬼才麻耶雄嵩极尽狂气之作。小说披着“暴风雪山庄”的本格外衣，内核却借用立体主义（Cubism）艺术理论，深刻探讨信仰崩塌、造神运动与自我认知毁灭的哲学悲剧。书中用硬核的地质巧合物理诡计，解构了“雪地无足迹密室”；“连环杀手竟是主角”与“两个桐璃”的设定，更是粉碎性地颠覆了本格推理的公平性。尤其是结尾处，主角因病态执念抛弃了真实的独眼女主，配合最后一行字带来的深渊反转，直接将读者的阅读体验推向致郁顶峰。
