飞鸟部胜则《堕天使拷问刑》无签名的有偿特典附赠《针女》


我不小心杀害了一个名叫江留美丽的女孩。


我昨晚在桥上遇到了她。

我是去寻找萤火虫的。这一带以萤火虫的栖息地而闻名，但可能因为全球变暖，近来数量明显减少了。之前跟父亲一起来的时候，晚上细小的光点像群星一样漂浮。现在情况如何呢？我在河边走了很久，没有找到萤火虫，却找到了一个女孩。

她站在栏杆上。看起来和我差不多大，像是个中学生。

十几米下面是湍急的深河。栏杆宽约二十厘米，似乎一阵风就能把人吹下去。女孩一袭白衣，手里拿着一个小盒子。她仰望天空，好像在向这个世界告别。“投身自杀”这个词在我脑海中浮现。

我不敢惊动她，以她能觉察到的脚步声慢慢接近。感觉到她注意到我时，我停下了脚步。任何微小的动作都可能导致她坠落。

——请不要急躁，保持冷静。不要动，保持原样。

她仰望着夜空。巨大的月亮就像通往另一个世界的洞口，以苍白的光芒覆盖地面。我如履薄冰地小心前进。该怎么做才能转移她想自杀的意念呢？

——那个盒子。你手里的那个盒子，真漂亮。就算是在月光下也能看出来。上面装饰着华丽的图案。盖子上是宝石吗？里面装的是什么呢？

我走到几乎可以伸手触及的距离。她举起盒子，放至胸前。

——这只是个普通的缝纫盒。

她那几乎透明、即将消失的声音进入我的耳朵。我瞬间靠近了她，抱住她的双腿，感受到大腿的弹性。我拼命抓紧，不让她掉下去。

请不要动，不能死。

月光映照出她齐耳短发下的清丽面庞，她用细长的眼睛凝视着我，

——缝纫盒里装的是针。许多许多的针。

她的薄唇紧闭。我紧抱着她一动不动的双腿，对她的奇怪反应感到困惑。我是不是犯了严重的错误？少女用低沉而有力的声音命令我放手。

——我站在栏杆上不是为了跳下去自杀，是为了靠近。

她再次望向天空，

——为了靠近那个月亮。

我松开手，她从栏杆上下来。我们简短地交谈，决定一起回家。她请我去她的公寓。


她是另一所学校的学生，和我一样在上初二。她的父母正在旅行，公寓里没有别人。我们在客厅里单独相处时，她突然抓住了我的右手食指，用空闲的手在桌上摸索，打开了之前放置的缝纫盒。盒子里装满了针，看起来像是愤怒的针鼠的背。她迅速取出一根长针。

在我茫然不知所措之时，她从下方瞪着我——她的下睫毛很长——然后把一根针刺进了我束缚着的手指中。她可能是瞄准了指甲和皮肤之间，就像是在拷问时那样，但针却刺进了指腹。我发出一声尖叫，试图挥手甩开，但少女的力量出乎意料地强，纤细的手指像吸盘一样紧紧吸附着。

“为什么这么慌张滋元君，没关系的田中滋元君，你在期待什么妄想囚徒君，你肯定感受到了原始的性冲动对吧处男君，真是愚蠢。”

她慢慢地将针深深刺入我的指尖，然后拔出。我尖叫起来。针尖抬起，这次直奔我的眼球。眼睛会被刺瞎。像滋元君这样的笨蛋，怎么样都无所谓吧，如果是朋友的话做什么都行吧，我，我我，一直都想尝试春琴抄。

我拼劲全力将她推开。

“这个针女”

《春琴抄》中的佐助自己用针刺瞎了眼睛。我本能地喊道：“他不是被人弄瞎的！” 我马上意识到这句话是多么的不合时宜。

女孩没动。

她摔下楼梯，倒在地下。她的身体像被抛弃的旧玩偶一样无力地伸展，面色苍白。死了……吗？时钟白色表盘上的尖锐指针指向九点。我小心翼翼地靠近，试着推拉，但她一动不动，毫无反应。她死了，已经死了。我杀死了这个少女。无论是否受到少年法的保护，杀人的事实不会改变。她似乎是头部撞击到楼梯最底部的台阶上死掉的，地板和第一级台阶之间仅二十厘米左右的高度差成了凶器。

我想我必须逃走。我无法忍受，跑了出去。整个建筑似乎都扭曲了，地板朝着玄关大门倾斜。我努力抑制着恶心，摔倒在外面，甚至没有确认是否关上了门。


我不记得自己是怎么回家的。我给剧痛的手指消了毒，用创可贴紧紧包扎。那个晚上我一夜未眠，凝视着黑暗，试图辨认出在其中蠕动的各种恐惧和不安的形状。早上来临时，我茫然机械地吃着早餐。我想要切法式面包，却不小心切伤了左手的食指和中指。因为懒得找面包刀，随便用了眼前的菜刀，这就是失败的原因。父亲自杀，母亲经常不在家，只能自己照顾自己。

两只手指都被创可贴缠满了。

幸亏暑假不用上学，但就这么待着也让人坐立难安。我在想是否应该强迫自己出门玩耍，于是开始准备。我穿上了T恤和牛仔裤，从昨晚脱下的裤子中拿出钱包，突然感到一阵恐惧。

我的JR通勤卡不见了。

蓝色的通勤卡里还有我的学生证，我可能把它掉在哪里了。那个女孩的公寓吗？学生证上贴有我的照片和地址，我竟然不小心把脸和名字，甚至地址都留在了犯罪现场。我再次检查昨天的裤子，摸索衬衫的胸口口袋，在家里彻底地搜找。找不到通勤卡，简直太扯了。越想越觉得是掉在了犯罪现场。虽然极不情愿，但我必须再去一次那个公寓。

早上六点半，我乘坐首班巴士出发。我问司机昨天是否有人遗失了通勤卡，但他的答案模棱两可。

下了巴士，外面就像一个巨大的熔炉。我总觉得有人在看着我，所以从一处遮挡小跑到另一处遮挡。我明知这样的动作很不自然，但就是控制不住自己。我一直留意路面，没有看到通勤卡。昨晚来过的灰色双层公寓出现在眼前，我深吸了一口气。公寓被黑色的围栏包围，周围开满了像人脸一样的向日葵。

手机显示早上七点。公寓看起来没什么变化。

是一楼右边的房间。邮箱里空无一物，我轻轻地触摸门把手，发现上了锁。由于不清楚情况，我决定绕到后面去看看。周围没有人，窗帘是开着的，里面一览无遗。我向里窥伺，只见女孩仍像昨晚一样倒在楼梯下。我感觉自己的脊椎好像被无数根针刺了一样，肠子也像被扭曲一样疼痛。我想吐。看上去似乎通勤卡不在这里，但有必要进去搜索。门上了锁，只能从窗户进去。

但……窗户打不开。

锁住了。

公寓封闭了。

炎热的夏日蓝天清澈，连蝉鸣声都停止了。我感觉自己像被困在真空中，恐惧以压倒性的密度涌现。我再次回到前门，但门打不开。我无法进屋，无法寻找通勤卡。里面有我杀死的女孩。我的膝盖发软，几欲瘫倒。也许只是错觉，但我感觉到有人在看着我。我逃跑了。山那边的积乱云像独眼巨人，闪烁着威胁的光芒。清澈的天空下，那种恶意的空虚感令人压抑。阳光如同锋利的针群，要将我的头脑烧穿。少女的公寓就像地狱之炉，将迷宫的道路灼热烤焦。我终于逃回了自己家，却像是进了一条死胡同。

我的家在离集落稍远的山边，是一座建造了三十年的木制房子。在庭院的一角，矗立着一座曾经用作仓库的建筑，像一团黑色不祥的物体。

我什么也做不了。

我蜷缩在家里的床上，意识到忘了擦除指纹，甚至连想都没想到要擦拭。我的指纹遍布在窗户、门和客厅里，或许还有从刺伤的手指上滴落的血迹。最糟糕的是可能掉在那里的通勤卡，但我再也不想回去寻找，不可能再回到那个地狱熔炉。我想到了“密室”这个词。是的，那就是……密室杀人。我的冲动杀人瞬间变成了一个密室杀人事件。说是“密室杀人”，并不意味着制造“密室”的和“杀人”的是同一个人，相反，这次显然另有其人。

我当然没有锁上公寓的门，我甚至不记得是否关了门。有人把它锁上了。我昨天去的时候窗户是关着的，不清楚是否上了锁。有可能那时窗户就上了锁，也可能是之后才锁上的。

但有一件事是肯定的，门是别人锁上的。会是谁呢？外出旅行的父母回来了一个，或者两个？那为什么会把受害者放任不理呢？如果是父母，他们当然会叫警察或者救护车。那么是受害者自己上的锁吗？比如说她为了防止施害者再次进入，从里面锁上了房间。这也说不通。她为什么要锁上门，然后回到楼梯口，以同样的姿势躺下呢？

这是否意味着，排除我和受害者的父母，还有别人在晚上九点之后来过？朋友？恋人？他私自进入公寓，发现了倒下的少女。然后……他还做了什么？从今天早上的情况来看，他没有叫救护车或报警。他为什么没有报警呢？更重要的是，他在离开公寓时，居然特地找到了大门钥匙，锁好了门才离开。他为什么要这么做？在他人（我）下手的情况下，锁上门又有什么好处呢？

入侵者为什么要把犯罪现场变成一个密室？


随着时间的推移，我对之前的推测——有人“特意”找到钥匙上锁这一部分的不协调感增强了。即使没有找到钥匙，也可能有不用钥匙就能锁上门的方法。

让我回想一下。门把手的外侧是用钥匙锁定的，内侧则是用旋钮。我之所以记得，是因为我们一进门，她就急忙上了门锁。虽然这是理所当然的行为，但我从中感受到了一种排除外界、带有淫靡意味的意图，让我的心跳加速。无论如何，即使没有钥匙，也有可能用某种方式旋转内侧的旋钮。

暂且不论门，窗户的锁又是怎样的呢？她的公寓一楼有客厅和厨房，从客厅可以通往二楼的楼梯，楼上是各自的私人房间。客厅里摆放着观叶植物，大电视和小音响并排，中间是一张白色的桌子。少女进入客厅后，首先打开窗户通风，然后开启空调。那时她似乎又关上了窗户，上了锁，但我不能确定。锁是向下推的类型，和门一样，不能排除有从外部上锁的方法。制造密室的人可能从内部上了门锁，然后从窗户逃走。

窗户下面有一个大鱼缸。里面有三条棕色和白色条纹的海水鱼。它们的细长像针一样的鳍在水中毒辣地摆动。短发的少女将嘴唇贴近我的耳朵低语：“这是狮子鱼。它的鳍有毒。有毒的生物真是太棒了，太可爱了。就连人类也应该有毒。”她甜蜜的呼吸挠痒了我的耳背。我能感觉到她胸部的隆起贴在我的背上。当我转过头，她的嘴唇几乎要接触到我的嘴。她左眼下有一个淡淡的泪痣。


但我对有毒生物是绝对不感兴趣的。我家也养过毒蛇和毒蜥蜴。父亲把花园角落里的那个黑色仓库改造了，养了许多爬行动物。各种蛇和蜥蜴在昏暗的笼子里，用它们暗淡而孤独的眼睛发着光，静静地蹲着。父亲说他喜欢它们的眼睛。说它们像美丽的矿物一样，但我却非常讨厌它们。与哺乳类动物不同，我无法与它们进行意志沟通。父亲把那个建筑命名为“爬行动物馆”。

他就是在爬行动物馆里自杀的。两年前，他割断了手腕。似乎是在公司里孤立无援。他和母亲一直不和。每当傍晚，母亲化浓妆的样子总让我感到奇怪。无论父亲在世还是去世后，母亲的缺席都没有改变。父亲的尸体是我发现的。他死时坐在冷冰冰的混凝土上，背靠着墙。一条褐色巨蛇缠绕在他的腹部上升至颈部，无声地爬行。我清晰地感受到爬行动物那蜡似的冰冷体温，一股寒意沿着我的背脊奔腾而下。


我父亲的自杀给我留下了深刻的伤痕，但在侦探小说中，为了假装自杀而制造的密室情节是常见的。那个女孩的死看起来不像是自杀——没有人会通过撞击楼梯的后脑勺来自杀——但它看起来更像是一场意外。如果回家的父母在锁着的房子里发现躺在楼梯下的女儿已经死了，他们很可能会判断这是一场事故。为了误导发现者，当然需要带走通勤卡。

那么，这是为了救我的密室操作吗？为了保护杀人的我，有人上了锁，伪装成事故死亡。在这种情况下，制造者必须知道我突发的犯罪行为。那个人是不是偶然看到了我逃跑的场景？或者因为某些原因在公寓的另一个房间，甚至目睹了谋杀？无论如何，这样的人存在的可能性很低。更重要的是，我不知道有谁会想要保护我。我没有恋人，朋友们都很冷漠，母亲更是不用提。还是那个带我去抓萤火虫的父亲可能性更大。但我的父亲已经死了。

我不禁暗自冷笑。虽然我父亲的鬼魂不可能出现，但“由鬼魂保护”比“被母亲保护”听起来更有现实感。如果我身上有附着的鬼魂，它可能目睹了犯罪的瞬间，并且有可能上锁。如果按照波尔特怪现象是鬼魂所为的理论，鬼魂能移动桌子和椅子，那么转动或压下锁的把手对它来说也应该是小事一桩。


当我焦躁不安时，真的出现了一个幽灵。

早上九点，一个白日幽灵按响了我家的门铃。

我通过猫眼确认时，看到江留美麗站在那里。

她穿着白色的衬衫和裙子，在炎炎夏日的阳光下闪闪发光。我因为看到我本应该杀死的女孩出现而震惊得几乎停止了呼吸，但仔细观察她那近乎黑色的短发和苍白整齐的脸庞后，我意识到她完全是另一个女孩。她没有泪痣。这个女孩给人的感觉更冷酷、聪慧。她的薄唇紧闭，微微上翘的眼睛锋利如刀。如果说那边是美人，那这边就像是美神。尽管我对鱼眼镜头另一边的女孩有些害怕，但神和天使有时是可怕的存在。耶和华派遣的两个天使用硫磺和火焚烧了所多玛和蛾摩拉。莫洛描绘的那些天使没有脸。

在敲门声的催促下，我打开了门。面对这意外的情况，我的思维无法集中。我问她是谁，但她没有理睬。女孩面无表情地，毫不犹豫地脱下鞋子，走了进来。她没有听我的劝阻，从客厅走向餐厅厨房。她纤细的脚踝上穿着的袜子白得耀眼。我慌忙跟上去。她像家庭成员一样自然地坐在厨房的桌子旁。她坐着的姿势端正，双膝并拢，看起来像个玩偶——不，更像是一个拥有人类形态的非人类生物。没有一丝人类的气息。我站着问她：

“你是谁？”请不要随便进别人的家。

“我是，”她以清晰、低语般的声音说，“江留美麗。”

“那是假的。”昨晚的针女已经死了。

少女直视着我的眼睛，

“我想看看。杀人犯的脸。”

我感到困惑。我不明白发生了什么。我尽力保持冷静地继续提问。你是谁，为什么来到这里？你知道昨天发生的事情吗？你打算做什么？经过相当长的时间，我终于明白了以下事情。

她声称自己是真正的江留美麗。带我去公寓的女孩似乎是叫真鍋美雪。美雪是和美麗同校的学生，在做《坏事》时，总是冒充美麗的名字。她们的发型和体型相似。美麗早就对此感到困扰，一直在试图抓到确凿的证据。我陷入了美麗和美雪这两个蜘蛛网的双重陷阱。美麗跟踪了美雪，看到了我被引诱、进入公寓、慌忙离开的一切。

我逃跑后，美麗进入了公寓。门甚至没有关上。美雪躺在楼梯下，她的通勤卡掉在脚边，打开着。上面的照片和姓名地址都清晰可见。

“笨蛋，”她低下头，“滋元君。真是个大笨蛋。”

她用手机拍摄了我的学生证。这就是她能来到这里的原因。美麗没有触碰过受害者或通勤卡。她甚至用手帕擦了门把手。她非常冷静和谨慎。我咽下了一股苦涩，我留下了痕迹，而且果然在犯罪现场落下了通勤卡。奇怪的是，今天早上从窗户往里看的时候，没有看到类似的东西。是我慌乱中错过了吗？

“美麗小姐，为什么你没有联系警察？”

“你也没有联系。”她顿了一下，“所以。”

她看起来有些沉默。所以，是什么意思呢？美麗一直在注视着我手上贴着的创可贴。右手食指尖被紧紧地贴上，左手食指上的创可贴上有渗出的血迹，中指的创可贴脏了，边缘翘起。就像一个笨拙的孩子在做饭时的双手。我突然想到另一个问题，

“你没有在公寓门上锁吗？”

她没有反应。我重复询问后，她表示没有上锁。她只是正常地关上门离开了。我坦白了今天早上我再次访问公寓的事情。综合这些话来看，美麗离开后，现场变成了密室。

“美麗小姐离开后，如果有人去找美雪，那会是谁？你知道吗？”

她表示没有心中有数的人选。

“不过”她面无表情地说，“最近出现了一个奇怪的人。”据说是一个穿着不熟悉制服的高中生，在过去几天里像跟踪狂一样跟着美雪。“……那个女孩。”

“女孩？”我疑惑地歪了歪头。美雪虽然可以称得上是美女，所以男高中生跟踪她还说得通。但是，“女高中生的跟踪狂？”

那个人会在美麗之后来到公寓吗？我像自言自语般说道。

“但为什么，那个女跟踪狂会把犯罪现场变成密室呢？”

还有一个问题，今天早上时通勤卡似乎已经不见了，如果是那个人拿走的，她为什么要这么做？

我在思维的迷宫中徘徊。

路上车辆行驶的声音，异常刺耳地持续着。

我再次将视线转向美麗，她那双锐利而美丽的眼睛望着虚空，

“梦想。”

这看起来是一个毫无脉络的词。

“梦想是什么意思？你是说我一直在做梦吗？”

如果昨晚到现在的一切只是一场梦，一场噩梦，该多好。但美麗的意图显然不同。

“密室，”她低声说。

“密室，那是你的梦想。那才是你的幻想。虚构的东西。根本不存在的。幻梦。”

她讲述了自己的推理。

将她断断续续的话语整理起来，就是这样。

早上七点，我再次访问了公寓。恰好在此之前，美雪的父母已经从旅行中回来了。他们进入公寓，发现了尸体。美雪已经死了。他们向警方报告了这一事件。他们捡起了掉落的通勤卡。冷静下来后，为了保护现场，他们决定不移动女儿的尸体。因为可能涉及刑事案件。两人移至另一个房间，比如客厅，等待警方的到来。这时，我正好从窗外窥视。窗户本来就上了锁，当然门锁是父母上的。

这样一来，我遭遇的情况就有了解释，也就不需要美麗的下一位访客了。

这个过于常规的答案甚至让我感到有些乏味。

随着情绪平静下来，我不禁流露出一些松懈的感觉。

“果然，还是需要梦想啊。”

“滋元君。你一个人傻傻地闹着密室、密室的。都是在你的内心。这才是现实。”

“我回头之后，警察应该已经到了。肯定很快就能找到嫌疑人。毕竟我连地址和姓名都留下了。实际上想来，警察现在应该快来了。”

“所以，我才来的。”

我们之间出现了一段奇怪的沉默。她的目光落在我贴着创可贴的手上，

“自首。我是来让你自首的。”

我听说过，比起被逮捕，自首的话杀人罪的刑罚会轻一些。我不太清楚未成年人的情况会如何，但她建议自首，这是否是看似冷漠的美麗表现出的某种善意呢？愚蠢地，直到现在我才想到自首这个选项。当然，我应该去警察局自首的。

她暗示了“正当防卫”。

我的手指被刺的伤口仍然疼痛。我是在被针袭击后无奈中推开了对方。可能构成正当防卫。

“我会自首的。”

这话轻易地就脱口而出。我本能地站起来，她也同时站起。我本以为她会陪我一起去警察局，但不是这样。少女转过身去，朝着水槽走去。洗涤槽里放着几天份的筷子和茶碗，凌乱地摆放着。挂在布巾架上的手巾皱巴巴的，上面有一个大大的茶色污渍。

她握住了刀。

那是今天早上吸了我的血的刀。

美麗的黑发光泽如同天使的光环。廉价的刀在天使手中看起来像审判之剑。我以为自己会被杀。刀肯定会直接朝我而来。那个拥有绝对零度美貌的美麗，肯定会毫不犹豫地刺穿我的心脏。她提议自首完全是假的，她是来实施私刑的。她打算不经过法律审判，直接对罪犯进行判决。也许美麗和美雪实际上是好朋友，她从一开始就没有打算原谅我。天使是严厉的。

我僵硬着，一动也不动。

只能凝视着她的背影。

她举起的刀在光中闪烁。我本能地闭上了眼睛。再次睁开时，少女做出了出乎意料的举动。她拿起海绵，仔细地洗刀。打开冰箱，随意地摆放着食材。我目瞪口呆，只能静静地观看。

美麗检查了调料的放置位置，又拿起刀，将剩下的鲑鱼切成一口大小。她的刀法敏捷精准。她将鲑鱼和酒、胡椒混合。稍微放置后沥干水分，撒上面粉。她的动作流畅，看起来很熟练。她开始切卷心菜。平底锅里放上了鲑鱼，逐渐出现了诱人的烤色。

无声的剧情继续进行。

卷心菜被加入，开始蒸炒。菜快做好了。她一言不发。我也保持沉默，被动地自然而然地摆放盘子和筷子。

撒上生姜的香味刺激着我的鼻子——突然，一种说不出的悲伤袭来。我们……我们到底在做什么。我们两个人在这个世界的周围，一起创造了一个全新的世界。这个新生的空间比这里更加神秘，但肯定也充满了更多的可能性、成果和梦想。

餐盘上摆放着色彩鲜艳的鲑鱼粉和绿色的蔬菜。如果要给这道菜命名的话，可能叫做鲑鱼和卷心

菜的生姜炒。美麗静静地站着。虽然我确信菜肴很美味，但我觉得它不应该那么好吃。像天使一样的少女做的菜，我希望它是不好吃的。我坐在餐桌前，挺直背脊开始吃。

我洗着餐具。她坐在椅子上。我把几天的餐具一起收拾好，关上水龙头后，我请求美麗，“能一起去警察局吗？”这是一个相当依赖的请求。那时，门铃响了。我准备好迎接警察的到来，打开门，然而在那里——


有一个黑色的存在。

站在那里的是一个身穿黑色的少女。

她穿着全黑色的水手服，连领带也是黑色的。她湿漉漉的乌黑头发垂至腰间。她整齐的瓜子脸在阳光下显得更加清晰，她那双大眼睛如同夜色般深邃。

我退后一步，不小心撞到了美麗。白衣的少女也拥有惊人的美丽。感觉自己被卷入了白与黑神神的战斗中。两人都拥有令人眼花缭乱的魅力，但如果说白衣少女拥有弹开一切的美丽，那黑衣少女则有吸引一切的美丽。我感觉自己像是漂浮在恒星和暗黑星之间的太空碎片。

“我是来见田中滋元的。”她用略带低沉的声音说。

“我想看看杀人犯的脸。”

美麗之前也说过同样的话。白衣的少女走上前问道：“你是谁？”但来访者没有回答。美麗接着问：

“你是谁？”

“我只是一个喜欢哥特风的女高中生。”

美麗不知为何用轻蔑的眼神看着我。

“滋元君的眼神。就像是一只被下达命令之前的狗。”

我感到脸颊发热。我是不是真的露出了那么卑微的表情？黑衣女高中生没有从美麗身上移开视线，说道：“你真漂亮。”女中学生直视着黑衣来访者的脸，低声说：“蚂蚁。”两人完全不打算协调彼此的语调。

“你更像女王蚂蚁而不是女王蜂。因为你穿的是黑色。所有的工蚁都将”她瞥了我一眼，“为你搬运腐肉。”

女高中生微微低下细长的下巴，眯起了她那双细长的大眼睛，说道：

“你喜欢蚂蚁吗？”

“我比较喜欢蝉。因为它们活不过一个夏天。”

我感到无力。无法进行正常的对话。“田中滋元先生，”来访者礼貌地叫道，“旁边的女孩是谁？”

我犹豫了一下。美麗既不是我的女朋友，也难以称之为朋友。说她是熟人似乎也不太合适，于是我暂时回答道：“她是江留美麗。”接着，她反问了一个奇怪的问题。

"江留先生似乎是那种背对大海的人。"

即使是个谜语，也显得太过模糊。我沉默不语，她仿佛自言自语地开始叙述。

"有一次，路东和恩坎一起去海边散步。那时，路东大约四十多岁后期，恩坎则是三十多岁左右。"

这里提到的路东，可能是指画家奥迪隆·路东。

“恩坎突然很想游泳，但他没有带泳装。他请求路东在他游泳时不要回头看。于是路东遵守了承诺，背对着海。‘我明白了，我不会看。男性裸体对我没兴趣。’”

“等他回头时，发现朋友已经溺水身亡。”

这个故事以一个不祥的结局告终，更令人迷惑的是这个比喻到底想要表达什么。美丽马上反驳说：

“你就像一面巨大的黑旗。”

我的脑海里一片混乱。

"十七岁的时候，基里科……" 美丽开始列举着。看来她想以一个画家的故事来对抗另一个画家的故事。"当基里科出门散步时，"

他看到一个家的阳台上飘扬着一面巨大的黑旗，突然感到极度的不安。'现在，周围发生了命运性、决定性的事'。他立刻回到家里，

"只见他的父亲刚刚去世。你就像一个不祥的、巨大的黑旗。" 这个阴暗的比喻同样难以消化。就像剑术高手之间的对决一样，无法忍受这种异常的紧张感，我忍不住说道："如果你们都是那样的话，"

"那我就是菜盘里的怪物了。"

岸田劉生小时候，曾在菜盘里的胡萝卜上画上眼睛和鼻子。等到他准备吃的时候，酱油已经渗透进去，变得像真人的脸一样。"结果他感到恶心，没能吃下去。"

这个比喻完全失败了。我不该说出口的。无论是哪个女孩，她们都不是我能应付的。如果暂且将穿着黑色水手服的女高中生称为“黑”——黑、美丽和我就这样站在门口继续对话。


黑在暑假期间出去旅行了。她的哥特风格非常鲜明，

"这个夏天，我决定去寻找尸体。我想见死人。"

"就像《伴我同行》一样"

我本意是附和她——忽略电影，斯蒂芬·金的原著与哥特精神应该不远——但是却出现了一丝尴尬的沉默。黑没有理会，继续说道，“旅途中我遇到了真鍋美雪。她是个非常漂亮的女孩，我们似乎很投缘。”

原来是黑成了女性跟踪狂。虽然她为何会走上这条路很难理解，但美雪也不是普通的女中学生。虽然无法理解一个像黑这样的少女的原理，但她似乎被有特殊性癖的人所吸引。黑和美雪偶然在火车上成为邻座。他们只是简单交谈，但黑似乎有所感触。

"美雪一直带着缝纫盒，不断用针刺自己的手背。"

美丽发出了一声奇怪的低语。我记得她说的是十五岁，茨姫。

黑跟踪美雪，昨晚也去了她的公寓。大约是晚上十点，我们离开后大约一小时。门没上锁，所以她就进去了。不管是美丽还是黑，她们都擅自闯入他人家中，发现了躺着的美雪。通勤证也掉在那里。

"我会去自首。在被逮捕之前"

黑静静地摇了摇头。

"滋元先生不会被逮捕。因为"她第一次看着我的脸说，“美雪还活着。”

我哑口无言。因为一直以为自己杀了人。

"我也看到躺着的美雪，以为她死了。整个早上我都相信她是尸体。但是……"她说话有些迟疑，“但她大约早上八点恢复了意识。”当美雪的四肢微微动了一下时，黑以为是死后僵硬。美雪呼吸着，呼出气来，身体剧烈地痉挛，然后开始咳嗽。“我叫了救护车。”

她还活着。我大约七点再次访问后大约一小时，美雪复活了。冷静地想想，像我们这些混乱的中二病学生怎么可能判断生死。就连美丽和黑都误以为她死了。岸田劉生的菜盘怪物浮现在我脑海。是我自己在菜盘上画了一个脸。然后，菜盘变得如此令人恶心以至于我不想吃它。我似乎被自己创造的怪物折磨着。我松了一口气。

我不是杀人犯。被害者恢复意识后可能会以暴力犯罪之类的罪名起诉，但如果是像针女那样的异类，她可能什么也不会做。警察应该不会来。

"滋元

君，你不是杀人犯。"

美丽静静地说。那一刻，我明白她要离开了。

我失去了美丽。

白衣少女没有回头，也没说一句话，就这样毫不犹豫地走出了门外。

我想呼唤她，但做不到。我的伤痕累累的指尖似乎想留住美丽，但只是在空中挥舞。愁苦的黑眼睛追随着美丽的背影。

我被深深的失落感所困扰。

天使的光芒已逝，只留下黑暗。

黑问道，“院子角落的那个像仓库的东西是什么？”我没力气地回答，那是爬虫馆。她想去看看，我同意了。我浑身无力，没有反抗的意志。

户外被寂静所笼罩，只能听到树叶的沙沙声。尽管天气异常炎热，但爬虫馆内相对凉爽。在昏暗中，奇异的生物在悄悄蠕动。笼子和玻璃箱里模仿自然的石头和植物，红色和黑色的蛇、棕色和灰色的蜥蜴、山椒鱼等在湿滑地爬行。我试图摆脱对美丽的余香，集中精神思考新出现的疑问。

如果黑的话是真的，那么美丽的推测就错了。仔细想想，她的推理本来就有薄弱之处。

如果发现者是父母，他们会将孩子的尸体就这样放置吗？即使不动、没有脉搏，也会把孩子放在床或沙发上，并呼叫救护车，即使知道是徒劳的。但如果是关系不好的家庭，比如我的母亲，可能就会放置不管。另外，虽然说是为了保护现场，但为什么要移动通勤证？那应该原封不动才对。事实上，早上八点，父母还没从旅行中回来。如果他们回来了，就会和黑相遇。那么早上七点的密室情况是怎么发生的？

“是你锁上了门对吧？”

黑一直没有从毒蜥蜴身上移开目光。她的目光被一只膨胀的、带着桃色和黄色条纹的蜥蜴吸引。我重复了同样的问题，过了一会她承认了“是我。”

她伸手触摸装着黑蛇的玻璃箱，“看到倒在地上的美雪，我感到很幸福。我想见死体。所以我上了锁。不仅是锁门，我还检查了所有窗户的锁。”

“为什么你不报警呢？”

“因为我觉得很好。”她回答后，黑突然把玻璃箱摔到地上。

玻璃破碎的声音刺耳。

“太愚蠢了——”我的叫声消失在空中。从破碎的玻璃中，一条又长又粗的黑蛇小心翼翼地爬出来，红色的舌头吐吐卷卷。我的脑中一片麻木，无法做出任何反应。

“……我不知道。”我边看着蛇的动作边说，“你说很好是什么意思。早上七点我去的时候，家被锁上了，美雪躺在楼梯下。你那时……”蛇慢慢爬向少女的脚边。“那时你在哪里？”

“我想我当时在客厅，发呆吧。”

黑突然坐在湿润的混凝土地板上。她像断了线的木偶一样倒下，背靠墙，双腿笔直地伸展开。那正是父亲死去的地方。在昏暗中，她的人形黑影看起来就像一个迷失的黑色幽灵。她微微歪着头，脸色苍白，大眼睛一动不动。黑蛇悄无声息地从她穿的水手服腰部爬到颈部。

当我几乎无法呼吸时，她静静地伸出手来。她手里拿着我的通勤证。

"我还给你。"

我本能地伸出手去接。手还在颤抖。蛇从少女的肩膀滑过，消失在她的背后。接过通勤证的瞬间，一阵尖锐的疼痛袭来。我看着手掌，中指上冒出了一颗红黑的血泡。

掉在脚边的通勤证打开了。中间夹着一根粗长的针。照片中的田中滋元以呆滞的眼神看着我。黑的声音像咒语一样回响。

"美雪是针女。她随身携带许多针，不断地刺自己的手背。她的缝纫箱里混杂着一根涂有毒的针。是尼古丁类的毒。她随意挑选针来刺自己。她在玩自杀游戏。"

"我从美雪那里得到了一根针，就像她一样，随机选择的。"

"那就是刺中你的针吗？" 或者是她故意刺的。想要杀我吗？"即使可能是毒针，你也这样做？"

黑用低沉但清晰的声音说道。

"你喜欢针吗？"

我感受到了美雪给我的痛苦。黑也是一样。她也是针女。

我感觉自己开始痉挛。听说尼古丁毒素可以通过煮烟草制成。那不是致命的吗？

"我越来越不懂你了。从前一天晚上十点到美雪醒来的早上八点，你在那十个小时里都在做什么？"

她像在检查毒药一样慢慢地说道，"这不是显而易见的吗？"

我以为她会继续解释，但她没有。话语就这样中断了。

不知是因为毒药还是恐惧，我浑身不停地颤抖。

"我不明白。你是谁？你到底是什么人？那十个小时你在做什么？为什么公寓会变成密室？"

"密室"，黑将细长的手指放在白皙的喉咙上，"如果你说那是密室，当然，我是因为想要和她单独在一起才制造的密室。具体来说"

她的嘴角微微上扬，露出了微笑。

"是为了在尸体旁边睡觉。"

*

美丽来到了著名的赏萤之地。

山脉和城市都沉浸在黑暗中，夜空无比透明，呈现一片深蓝。清澈的月光让波浪状的云层清晰地浮现出来，在空中描绘出一片海洋。

"你是背对大海的人，"那孩子这么说。的确，我对田中滋元背过身去，但在那种情况下——我不认为自己会像恩坎那样死去。

当我走过桥时，突发奇想，爬上了栏杆。我感觉自己更接近月亮了。

可以清晰看到兔耳的巨大月亮，柔和地闪烁着银色光芒。

我伸长背，向月亮伸出手。

手指尖有一根系着红线的针。我没有告诉滋元，那是我从美雪的公寓带出来的东西。为了玩俄罗斯轮盘，ユキ只在一根针上涂了毒。但实际操作要等到明年。美雪一边玩弄着她的泪痣，一边说：

——我是个说谎者。但我会对你说真话。毒针上系着红线，到了十五岁就会取下。大家都以为我现在就在玩自杀游戏，但不是的。《王子十五岁时将被纺纱针刺伤而死》。美丽，我觉得我们能成为朋友。

然后她寂寞地笑了。

我试着往月亮上刺针。尝试着。但够不到。在无声电影中，带有脸孔的月亮上，像炮弹一样的宇宙飞船会刺入其中。针型火箭刺不进去。够不到。我拥有的只是针。一个小小的，无力的针。我也是一个微不足道的针女。

我把针扔进河里。在黑暗中，看不到它落下的轨迹。取而代之的是小小的、泡泡状的光芒，在我的脚下缓缓漂流，然后消失了。

"萤火虫"

——我找到了萤火虫。
